
Capitale européenne de la culture 2030: le gouvernement wallon soutient Namur, seule candidate du sud du pays, avec un coup de pouce financier 

Le gouvernement wallon a décidé de soutenir la candidature de Namur en tant que capitale européenne de la culture 2030. 

Par Belga Publié le 22/08/2024 à 17:24 

Le gouvernement wallon, qui a fait sa rentrée ce jeudi, a annoncé avoir décidé de soutenir la candidature de Namur en tant que capitale européenne de la culture 2030, via un montant de 15 millions qui sera libéré si le projet est retenu. 

Namur est la seule ville wallonne qui est candidate, aux côtés de Bruges, Gand, Courtrai, Louvain et Molenbeek. Les dossiers de candidature doivent être soumis pour le 2 septembre, puis une «shortlist» de candidats sera établie, avant sélection définitive en septembre 2025. 

Si Namur est retenu, les effets pourraient se ressentir dans toute la Région, assure le gouvernement. La candidature intègre en effet de nombreuses collaborations avec les communes proches, mais aussi avec d’autres villes wallonnes comme Charleroi et Liège, souligne-t-il. 

En 2030, la Belgique est assurée d’avoir une capitale culturelle européenne, tout comme Chypre. Les désignations suivent en effet une tournante entre pays européens, avec une combinaison, chaque année, d’États membres plus anciens et plus récents, et parfois l’invitation d’un État tiers. 

Notre sélection vidéo 

Commentaires 

Vous souhaitez interagir sur cet article ? Connectez-vous et publiez votre commentaire. 

Postez le premier commentaire 

Souhaitez-vous recevoir davantage d'informations ou bénéficier d'une assistance technique ? Consultez nos explications ici 

Quel rôle de la (ou des) culture(s) européenne(s) dans la résolution de la crise et la définition d’une identité européenne ? Il s’agit d’ici à la fois de considérer que la diversité culturelle contribue à la richesse économique et sociale européenne (tourisme, industries culturelles, systèmes éducatifs), et d’ identifier une spécificité culturelle potentiellement commune à l’ensemble des pays et régions constituant l’Europe d’hier et d’aujourd’hui. L’objet de ces travaux est d’aller vers une approche historique et comparative des pratiques, faits, acteurs culturels dans le domaine des arts, de l’éducation, du savoir, de l’information, des loisirs en Europe, en déclinant les trois grandes modalités des cultures européennes contemporaines : - la culture en Europe comme force et indice de résistance bénéfique ou rétrograde aux évolutions contemporaines mondiales - la permanence d’une tradition forte et spécifiquement européenne de transmission culturelle des idées et des valeurs ; - la transformation récente de l’action culturelle en une culture-action politique et sociale, relevant d’initiatives individuelles ou communautaires et prenant le relais des institutions. 

Circulation(s), traditions et renouvellements Comment définir et appréhender la notion de « cultures européennes » dans le cadre d’une pluralité, d’une diversité géographique et d’une autonomie politique, constitutive de l’Europe au cours de son histoire ? Il s’agit d’analyser ici les circulations physiques et symboliques : circulations des idées, des personnes et des textes (littéraires, artistiques, filmiques...). Quelles sont les conséquences dans le monde postcolonial de la circulation des idées et des préjugés issus du monde colonial ? Comment la circulation du point de vue introduit-elle dans la stabilité (ou fixation identitaire supposée) la dynamique de l’altérité et de l’échange ? Quelles sont les nouvelles formes artistiques et culturelles induites par la circulation transatlantique et transméditerranéenne des œuvres et des artistes ? Qu’en est-il de la traduction, de l’enseignement et de la reconnaissance des langues en usage en Europe ? 

Transmission, (ré) appropriation Comment définir la notion de « culture européenne » (« intra-européenne » ou « extra-européenne ») ? Quels sont les paramètres d’une « Europe culturelle », plus ou moins homogène, par contraste avec les autres (grandes) cultures mondiales ? La question de la transmission des valeurs portées par une culture européenne interroge la définition des missions et des actions d’éducation, de formation ou de médiation. Comment se caractérisent les différents niveaux d’action et d’interaction des acteurs impliqués dans cette organisation globale, récepteurs et producteurs de cette culture européenne ? L’éducation comparée à l’échelle européenne et extra-européenne, les rencontres entre projets artistiques et éducatifs comme modes de transmission de la culture, ou bien encore l’intervention des nouvelles technologies bouleversant le contenu et la forme de la culture, permette d’aborder la question du rapport entre démocratisation, art et éducation. De quelle manière la notion d’identité européenne s’est-elle construite, se construit et se questionne à partir de l’idée d’une mémoire commune ? La littérature, les arts scéniques visuels et plastiques contribuent fortement à cette dynamique mémorielle, que ce soit dans le sens de la sélection, de la sacralisation de certaines mémoires au détriment d’autres, ou au contraire dans le dévoilement d’histoires oubliées, qui deviennent alors le support de nouvelles revendications d’appartenance identitaires. 

Quelles méthodologies pour aborder le fait culturel en Europe aujourd’hui ? Par l'expérimentation, insitu et invivo, les recherches menées ici portent sur les enjeux d’archivage, de transmission, de sensibilisation, d’hybridation culturelle de manière originale. Grâce à ces nouvelles méthodes de recherche, les questions de formation et d'innovation sont également renouvelées et ré-envisagées en produisant différents types de résultats : nouvelles connaissances, nouvelles pratiques, nouveaux langages, nouveaux espaces. La réflexivité, qui implique une distanciation et une mise en perspective, fait aussi partie des enjeux proposés aux chercheurs. Quelles sont les relations entre les modes de production culturelle et la mise à disposition, diffusion, circulation des connaissances et de l’information (question des supports de transmission et des différentes médiations possibles) ? Quelles implications ont ces formes de médiations en termes pédagogiques ? En quoi les activités d'innovation pédagogique contribuent-elles à la formation de dispositifs contribuant à la diffusion, à la construction, voire à la création d’une conscience ou d’une identité culturelle européenne ? Quels renouvellements cela implique-t-il pour le métier d’enseignant- chercheur ? Quels sont les dispositifs intellectuels, publics et socioculturels ainsi que les outils originaux de production ou de co-production des connaissances et des idées ? La question du développement d'outils originaux de productions de connaissance académique est un enjeu majeur. Quelle place pour les dispositifs en openaccess, ou en creativecommons ? Comment ces modes d'accès modifient-ils la culture construite ? 

A découvrir sur la thématique Cultures européennes : appropriations, transmissions, représentations 

Coordinateurs 

Brigitte Ouvry-Vial 

Brigitte Ouvry-Vial 

Professeur de Littérature- 3L.AM – Le Mans Université 

Professeur de littérature à le Mans Université, membre du 3L.AM, Brigitte Ouvry-Vial est également membre senior de l’Institut Universitaire de France, et directrice de L’Institut des Humanités Numériques du Mans. Elle encadre les travaux de jeunes chercheurs sur la culture écrite imprimée et numérique. 

Brigitte Ouvry-Vial dirige un réseau européen ANR 2014-2017 Reading in Europe 15e-21e (50 EC de 15 pays), est Management Committee Substitute de l’action COST (IS1404) E-READ. Membre de SHARP-L Translation Committee (John Hopkins U., USA), elle est aussi référente géographique Amérique du Nord pour les Relations Internationales de l’Université du Maine. A l’initiative de plusieurs groupes de recherche (2004-2008, G.E.S.T. U. Paris7, 2008-2011) “Editrices et femmes du livre” Dict. Encyclopédique des Femmes Créatrices, (2012-2014), PLLI (2011-2014, Pratiques du livre, de l’imprimé, de la Lecture CPER 10 en Région PLLI), elle mène par ailleurs des activités internationales variées (Visiting Professor at Drew University, N.J., Investigadores Residentes Casa de Velasquez Madrid, Guest seminar en Asia, Europe, initiation d’accords Erasmus …). 

Professeur des Universités en littérature anglaise à l'Université de Nantes - CRINI 

Professeur des Universités en littérature anglaise à l’Université de Nantes. 

Professeur à l'Institut d'Economie et de Management de Nantes, au LEMNA - Université de Nantes 

Professeur à l’Institut d’Economie et de Management de Nantes Laboratoire d’Economie et de Management de Nantes-Atlantique (LEMNA) – Université de Nantes 

Thématiques de recherche : Etudes et méthodes de recherche, Marketing digital (Search Marketing, Mobile marketing, Privacy, Avatars, Réalité Augmentée), Organisation des entreprises en réseaux (Franchise), Orientation marché 

Chercheurs 

Maître de conférences en histoire moderne au TEMOS à l'Université d’Angers 

Thématiques de recherche : 

l’histoire culturelle et religieuse de l’Italie moderne (v. 1550 -v. 1750) 

enjeux commerciaux, spirituels et juridiques de la circulation des objets de la foi catholique 

Chercheuse associée au TEMOS Chercheuse associée au CéSor (Centre d’études en sciences sociales du religieux) – EHESS 

Professeur agrégé de droit public, enseignant à l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, spécialiste en droit de l’Union européenne. Auteur d’une thèse intitulée « La diversité culturelle en droit communautaire. Contribution à l’analyse de la spécificité de la construction européenne ». 

Ses travaux portent principalement sur le droit et la politique de la culture de l’Union européenne. A ce titre, il a participé à des conférences en France et à l’étranger (Bruxelles, Saint Pétersbourg) et est expert sur ces questions pour le F.R.S.-FNRS Belge. 

Il a rédigé de nombreux écrits portant sur le droit et la politique de la culture de l’UE et notamment un fascicule « culture » pour le répertoire Dalloz en collaboration avec Jack Lang. Il a également co-organisé en juin 2015 un colloque international au Petit Palais à Paris consacré à l’ « Européanisation et à l’internationalisation du droit des musées » avec le soutien du Louvre. 

Au sein de l’Université de Nantes, il a dirigé la mention Études européennes et internationales et co-dirigé le M1 Droit Européen et international et le M2 Droit de l’UE. Il était titulaire de la Chaire Droit et Politique de la Culture de l’UE jusqu’en 2018, soutenue dans le cadre du programme Jean Monnet. 

Anne Baillot 

Anne Baillot 

Professeur des universités, Responsable de la Licence franco-allemande parcours études européennes, chercheuse en études germaniques au sein du laboratoire 3L.AM à l'Université du Mans 

Responsable de la Licence franco-allemande parcours études européennes, Département d’allemand 

Professeur des universités 

Thèmes de recherche 

Littérature et histoire des idées de l’Aufklärung au romantisme 

Transferts culturels et scientifiques franco-allemands 

Eliane Elmaleh est co-porteuse du workpackage 3 « Transmission de l’art et production artistique » du projet AMICAE°. 

Delphine Letort 

Delphine Letort 

Professeur HDR en cinéma américain au 3L.AM - Université du Maine, Delphine Letort dirige le laboratoire 3 L.AM (site du Mans). 

Delphine Letort est co-porteuse du workpackage 3 « Transmission de l’art et production artistique » du projet AMICAE°. 

Isabelle Audras 

Isabelle Audras 

Maître de conférence - Laboratoire CREN - Le Mans Université 

Isabelle Audras est enseignante-chercheuse en didactique des langues, didactique du français langue étrangère et seconde à l’Université du Mans, membre du Centre de recherche en éducation de Nantes et associée au laboratoire Imager de l’université de Créteil. Ses recherches portent sur la prise en compte de la diversité linguistique et culturelle en éducation/formation, et sur le lien école-famille. Elle s’intéresse notamment aux effets d’actions collectives dans le cadre de partenariat école-association pour les publics concernés en matière de développement langagier et de pratiques ouvertes à la diversité. 

Isabelle Audras est co-porteuse du volet « Ecoles, plurilinguismes, migrations, workpackage 2 du projet AMICAE°. 

Caroline Cunill 

Caroline Cunill 

Maître de conférences Civilisation hispano-américaine, 3L.AM - Université du Maine 

Maître de conférences Civilisation hispano-américaine – 3L.AM – Université du Maine 

Thématiques de recherche : 

– le système de justice de l’Empire ibérique et, plus particulièrement, son adaptation aux peuples autochtones ; – les modalités de prise en compte de la diversité culturelle dans l’appareil de justice de l’Empire hispanique ; – le processus d’institutionnalisation d’offices spécialisés tels que les défenseurs des Indiens ou les interprètes dans les Audiences américaines ; – la capacité de négociation des populations indiennes face à la Couronne espagnole ; – le rôle des intermédiaires (avocats, interprètes, caciques, religieux) dans le système de justice colonial ; – le place des transferts culturels dans la création d’une culture juridique américaine hybride. 

Caroline Cunill est impliquée dans le programme AMICAE° et s’intéresse également aux thématiques liées à l’Axe 2 de l’Institut. 

Karsten Forbrig est ATER à Faculté des Langues et Cultures Etrangères, Département d'études germaniques de l’Université de Nantes. Il enseigne le théâtre, la traduction, la civilisation germanique, la médiation culturelle. Sa recherche porte sur la théorie et la pratique du théâtre, la littérature allemande, le cinéma allemand, la traduction, la médiation culturelle. 

Il co-pilote le projet « Création et crise« , soutenu par Alliance Europa. 

Professeur émérite en études germaniques à la Faculté des Langues et Cultures Étrangères de l'Université de Nantes. 

Maître de conférences en études italiennes à l'Université de Nantes, membre du CRINI, présidente d’Univerciné et directrice du festival italien. 

Après une Maîtrise de Philosophie à l’Université de Bologne, en 1983, et, en 1998, un Doctorat de l’Université Sorbonne Nouvelle-Paris III en Etudes italiennes, spécialité Didactique des Langues (Titre de la thèse : Entre le ‘très proche’ et le ‘pas assez loin’ : différences, proximité et représentation de l’italien en France. Co-direction : Alvaro Rocchetti, Université Sorbonne Nouvelle-Paris III et Geneviève Zarate, ENS Fontenay/St Cloud), Gloria Paganini a intégré, en 2000, l’Université de Nantes, en tant Maître de conférences en Études Italiennes. Membre du CRINI et directrice du festival annuel de cinéma italien de Nantes ; sa recherche porte sur l’identité nationale et les représentations sociales de l’étranger dans la culture et dans le cinéma italien contemporain. 

Le cinéma italien est pour elle un outil précieux dans la découverte de la culture italienne au même titre que la littérature, l’art ou la musique. Passionnée de cinéma depuis sa jeunesse, elle a fréquenté les salles d’art et d’essais de Bologne, elle apprécie le cinéma comme facteur de lien social et pour l’ambiance unique d’une salle de cinéma. 

Anaïs Landeau 

Anaïs Landeau 

Doctorante en Lettres, linguistiques à l'Université du Mans 

Au sein du laboratoire 3L.AM et de l’Ecole doctorale Arts, lettres et langues, Anaïs Landeau prépare une thèse sur le thème suivant : « Penser le patrimoine européen. Approche culturelle et linguistique comparée des émotions dans des textes historiques multilingues: constitution de corpus, structuration du vocabulaire et analyse par la fouille de textes ». Elle travaille sous la direction de Anne Baillot (3L.AM, Le Mans Université) et Dominic Forest (Ecole de Bibliothéconomie et de Sciences de l’Information, Université de Montréal). 

Touteleurope.eu est le site pédagogique de référence sur les questions européennes : Qui sommes-nous ? 

Les valeurs culturelles des Européens 

Un peu plus des deux tiers des Européens affirment qu’en matière de culture, les pays d’Europe ont beaucoup en commun. Pour près des trois quarts d’entre eux, chaque pays conserve toutefois ses spécificités. 

Autrement dit, s’il est plus facile de distinguer ce que les Européens ont en commun (67 %) plutôt que ce qu’ils partagent avec les habitants d’autres continents, on ne peut parler, selon eux, ni de culture européenne commune (53 %), ni assimiler la culture européenne à une culture occidentale globale (55 %). 

Le pays de “l’exception culturelle” n’est pas en reste : pour 88 % des Français (77 % des Européens), la culture est quelque chose d’important. Ces derniers sont par ailleurs en accord avec leurs voisins pour affirmer que les Européens ont beaucoup en commun sur le plan culturel (67 %), mais qu’on ne peut parler aujourd’hui de culture européenne commune (58 %). 

Les échanges culturels plébiscités 

Pour une large majorité d’Européens, la culture doit avoir une place importante dans l’UE (89 %) et les échanges culturels peuvent jouer un grand rôle dans une meilleure compréhension entre les peuples (88 %). 63 % des Européens (principalement des jeunes et des citadins) déclarent ainsi un intérêt pour la rencontre de personnes d’autres pays européens. Les Français se distinguent ici de leurs voisins, puisque 75 % d’entres eux manifestent un tel intérêt. Et, contrairement à une idée reçue, 63 % sont désireux d’apprendre ou améliorer une langue étrangère, soit 3 points de plus que la moyenne européenne. 

La culture européenne face à la mondialisation 

Pour 58 % des Européens, (et 56 % des Français) la mondialisation est une chance pour le dynamisme et le rayonnement dans le monde de la culture européenne, bien que des mesures doivent être prises pour préserver cette dernière (53 % des Européens et 64 % des Français). D’autant plus que, pour 86 % des répondants, l’Europe, avec son héritage culturel et ses valeurs, est bien placée pour contribuer à plus de tolérance dans le monde. 

Cette étude a été réalisée par TNS Opinion & Social à la demande de la DG de l’éducation et de la culture et a été coordonnée par la DG Communication, entre le 14 février et le 18 mars 2007, auprès de 26 755 personnes dans les 27 Etats membres de l’UE. 

Partager la publication "Les valeurs culturelles des Européens" 

L'Union européenne expliquée sans jargon, à travers des articles courts et faciles à lire en 3 minutes chrono. L'essentiel pour bien comprendre l'Europe. Découvrez également "L'Europe en 3 minutes, le podcast". 

Abonnez vous 

Newsletter Société 

Questions sociétales, égalité femme-homme, culture, santé... Recevez tous nos articles sur les sociétés européennes. 

Je m’abonne 

Votre avis compte : avez-vous trouvé ce que vous cherchiez dans cet article ? 

Participez au débat et laissez un commentaire 

Commenter l’article 

Mail* 

Votre email est invalide 

*J'accepte que mes données de contact soient recueillies par Toute l'Europe afin d'assurer le suivi du traitement de mon commentaire, en conformité avec la politique de protection des données personnelles 

Le consentement des cookies est requis 

Δ 

Recevez gratuitement les newsletters de Toute l’Europe 

La revue de presse 

Le sujet européen du jour traité par la presse + une sélection d'autres infos essentielles. 

Du lundi au vendredi 

La newsletter hebdo 

Retour sur nos dernières publications et focus sur les événements à venir. 

1 fois / semaine 

Retour sur l’actualité de la campagne électorale en France et en Europe. 

Chaque mercredi 

La newsletter "Le Topo" 

Le fonctionnement de l’UE à travers des exemples concrets. 

1 fois / mois 

Thématique Agriculture et pêche Economie et social Environnement Fonctionnement de l'UE Histoire Institutions L'Europe en région L'Europe et moi L'UE dans le monde Présidence du Conseil de l'Union européenne Société Vie politique des Etats membres 

Recevez les dernières informations sur vos sujets préférés. 

La politique européenne pour la culture a été développée en parallèle de la construction de l'Union européenne. Son processus d'unification économique et politique aboutit à la signature du traité de Maastricht le 7 février 1992 et à la mise en place d'une monnaie commune en 2002. Un ensemble de dispositifs communautaires orientés autour de la coopération culturelle au niveau européen et en vue de favoriser l'émergence d'une citoyenneté européenne ont alors été développés en s'appuyant sur les acteurs locaux dans l'ensemble des pays de l'UE[1]. 

Mario d'Angelo, dans un article paru dans La Tribune : « Ainsi corsetée, il est difficile à l’UE d’agir directement pour le renforcement de l’identité culturelle européenne. La stratégie adoptée dans ses programmes vient en appui des niveaux nationaux, régionaux et locaux. Les principaux programmes sont orientés sur des projets, à durée limitée, ancrés dans des réseaux professionnels, mais avec peu de visibilité populaire et un impact symbolique faible. Une action réussie comme « Capitales européennes de la culture » a surtout permis aux villes partenaires concernées d’en endosser les bénéfices symboliques »[4]. Dans ce même article, Mario d'Angelo remarque que le nouveau programme « Europe créative » prévoit pour 7 ans (2014-2020), un budget de 1,5 milliard d'euros, soit à peu près l'équivalent du budget de la culture et des médias des régions espagnoles pour la seule année 2011[5]. 

Dans une perspective de compréhension de la gouvernance publique des politiques de la culture en Europe, les niveaux nationaux et infranationaux (local, régional) utilisent les programmes de l'UE comme ressources dans leurs propres stratégies culturelles (investissements dans des équipements et le patrimoine, projets de coopérations culturelles transfrontalières, projets de coopérations des institutions culturelles et des acteurs culturels de terrain)[6]. 

Bibliographie 

Mario d'Angelo, « Construisons enfin une véritable identité culturelle européenne », La Tribune,‎ 7 mai 2015 (lire en ligne) 
