
Presse und Journalismus in Deutschland im 19. Jahrhundert 

Zusammenfassung 

In den folgenden Kapiteln 4 und 5 müssen sich nunmehr die bisher geleisteten Vorarbeiten auszahlen. Die ausführliche begriffshistorische Diskussion von Interesse und die Prüfung möglicher Funktionen von Verbänden in den politikwissenschaftlichen Ansätzen des Neopluralismus und Neokorporatismus in Kapitel 1 haben zu einer funktionalen Definition organisierter Interessen und zu einem breiteren Verständnis des Problemfeldes geführt, ohne das die vorliegende Arbeit in einem wissenschaftlichen Vakuum stehen würde. Die Ausführungen zur öffentlichen Kommunikation in Kapitel 2 und die Rekonstruktion des staatlichen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wandels in Kapitel 3 haben die theoretischen und empirischen Grundlagen geschaffen, auf denen nunmehr Journalismus und die Publizistik der Verbände (Kapitel 5) rekonstruiert und Funktionen und Leistungen diskutiert werden können. 

Preview 

Literatur 

Dazu schon Bücher (1917b, 461), der in bezug auf Werbung ironisch feststellt, daß nur einem “impotenten Aesthetentum” daran gelegen sein könne, daß sich “eine Wissenschaft höheren Stiles (...) mit solchen Dingen” wie der Werbung nicht beschäftige. 

1740 betrug der Anteil theologischer Titel an allen verlegten Titeln 38,5 Prozent, bis 1800 war dieser Anteil bereits auf unter 14 Prozent gefallen (Rarisch 1977, 14). 

Das Sinken der Buchproduktion nach Zahl der Titel zwischen 1850 und 1868 auf unter 10.000 muß im Zusammenhang mit der Steigerung der Auflagenhöhe gesehen werden (Nipperdey 1983, 588). So kann Rarisch (1977, 61) zu dem Schluß kommen, daß es sich in diesem Zeitraum keinesfalls um eine Phase der Stagnation in der Buchproduktion gehandelt habe, sondern sehr wohl noch um eine Phase des kontinuierlichen, wenn auch langsamen Wachstums. 

Volksschriftenvereine verbreiteten möglichst billige, dabei allerdings auch möglichst gute Schriften -gut im Sinne aufklärerisch-praktisch-nützlicher oder kirchlicher Literatur. Der Zwickauer Volksschriftenverein beispielsweise hatte um die Jahrhundertmitte 310 Zweigvereine und verkaufte oder verschenkte in den ersten drei Jahren seit seiner Gründung im Jahr 1841 bereits über 112.000 Exemplare Volksschriften (Schenda 1977, 221ff.). 

Dies gilt jedoch nicht in diesem Maße für Partei- und Verbandsblätter. Vgl. dazu Reumann (1968, 236ff.) und unten Kapitel 5. 

Es war nicht selten, daß Zeitungen und Zeitschriften “in nur einem Exemplar von vier bis sechs Familien gelesen” wurden (Kootz 1908, 532; ebenso Thallwitz 1965, 64). 

Die quantitativen Angaben zu Zeitungen und Zeitschriften aus der ersten Phase pressestatistischer Erhebungen im späten 19. Jahrhundert und Anfang des 20. Jahrhunderts gründen sich hauptsächlich auf Adreßbücher, Postzeitungslisten sowie Zeitungskataloge (Schacht 1898, 504ff.; Kootz 1908, 53lf.) und nur in wenigen Fällen auf eigenen Erhebungen (Kootz 1910). Größter Mangel der Postzeitungslisten ist die Tatsache, daß sie nur solche Zeitungen und Zeitschriften verzeichneten, die auch von der Post befördert wurden, die nur lokal verbreiteten also nicht. Darüber hinaus unterscheiden diese Listen nicht nach Zeitungen und Zeitschriften, was Zuordnungen erschwert und bei zeitgenössischen Statistikern Verwirrung hervorrufte. Dementsprechend schwanken die Angaben bei den einzelnen Autoren. Die Angaben sind daher nur als Annäherungswerte zu interpretieren, was für die vorliegende Arbeit aber ausreicht, da Tendenzen und grobe Entwicklungen durchaus deutlich zum Ausdruck kommen (vgl. zu dieser Problematik auch Gebhardt 1984, 35ff.). 109 1850, nach längerem Erscheinungsverbot, erschien “Die Presse” neu und wurde erst richtig zum Generalanzeiger. Jetzt beherrschten die Inserate sogar die erste Seite der Zeitung (Steindl 1975, 118). 

Darauf hat schon Stollbrock hingewiesen: “ (...) der vorzüglichste Grund für die machtvolle Entfaltung der wirtschaftlichen Fachpresse (liegt) in der von der allgemeinen Entwicklung der deutschen Wirtschaft bedingten Verbesserung der allgemeinen wirtschaftlichen Lage der Bevölkerung, der Konsumentenschicht. Ein großes Absatzgebiet und kaufkräftige Abnehmerkreise waren die Voraussetzungen der gesteigerten, rentablen Fachzeitschriftenproduktion” (Stollbrock 1923, 18). 

Das Kompositum Bildungsbürgertum entstand erst in den 20er Jahren des 20. Jahrhunderts (Engel-hardt 1986, 189). 

Auch die Angestelltenvereine, die insbesondere in den 1880er und 1890er Jahren entstanden sind, haben sich um die Weiterbildung ihrer Mitglieder gekümmert Sie richteten zu diesem Zweck Bibliotheken ein und organisierten Unterrichtskurse und Vorträge (Kulemann 1908a, 177–241). 

So führt Kellen (1904, 1) aus: “Die Fortschritte der Arbeiter in intellektueller, moralischer und gesellschaftlicher Bildung einerseits und in der Arbeitstüchtigkeit und der Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse andererseits bedingen sich gegenseitig.” 

Der Begriff Lesewut (oder auch Lesesucht) hatte im vergangenen Jahrhundert noch eine weitere Bedeutung als nur im Rahmen der Maßregelungen durch Frauen ihren Ehemännern gegenüber. Zeitgenössische Pädagogen und Theologen bezogen ihn auf das Rezipieren schlechter, falscher Literatur und meinten damit die sogenannten populären Lesestoffe (vgl. auch Schenda 1977, insbes. 50ff.). Zur guten Literatur gehörten in den Vorstellungen damaliger Pädagogen bildende, insbesondere auch theologische Werke. 

Entgegen dem literaturwissenschaftlichen Literaturbegriff, der mehr die “schöne (...), die nicht zweckgebundene und vom Gegenstand ausgehende Mitteilung von Gedanken (...) ist, sondern aus sich heraus besteht” (Wilpert 1989, 519), liegt hier ein Literaturbegriff zugrunde, der jede Art an schriftlich Aufgezeichnetem meint und von der Weltliteratur bis zu den Kolportageromanen, Erbauungsblättchen, Kalender, Almanache und Familienzeitschriften reicht, also die sogenannten populären Lesestoffe (Schenda 1977, insbes. 325ff.) einbezieht. 

Dabei muß allerdings quellenkritisch konstatiert werden, daß Arbeiter, die autobiographisch arbeiteten und Bibliotheken nutzten — wobei das Ausleihen von Literatur keineswegs gleichbedeutend sein muß mit dem Lesen dieser Literatur — schon zu einer Elite gehörten und daß dementsprechend die Zahlen nur Anhaltspunkte für eine gehobene Schicht unter den Arbeitern geben können. 

Einen direkten Zusammenhang zwischen täglicher Arbeitsdauer und Lektüre legen die Ausleihzahlen in Arbeiterbibliotheken nahe. Danach stiegen in Jahren hoher Arbeitslosigkeit sowie allgemein in den Wintermonaten, wenn in vielen Branchen kurzgearbeitet wurde, die Ausleihzahlen, während in Jahren geringer Arbeitslosigkeit sowie allgemein im Sommer die Ausleihzahlen deutlich sanken (Advocatus 1895/1975, 817; Pfannkuche 1900, 33, 36,45f., 53, 69). Einige Verleger von Familienzeitschriften reagierten darauf, indem sie den Jahrgangsbeginn ihrer Zeitschriften bereits in das Vorjahr (Oktober) legten, so daß mit Beginn des leseintensiven Winters verstärkt neue Abonnenten gewonnen werden konnten (Gebhardt 1983, B46f.). 

Darum ist auch unverständlich, wie Untersuchungen zur soziokommunikativen Situation von Arbeitern im 19. Jahrhundert die Zeitungslektüre, also die Teilnahme von Arbeitern an öffentlicher Kommunikation, weitgehend unbeachtet lassen können (z.B. Schildt 1981; Mattheier 1989). 

Leider gibt Pfannkuche (1900,19) keine genaueren Angaben über die Zeitschriften und Fachblätter. Möglicherweise handelte es sich um Vereins- bzw. Verbandszeitschriften. Denn es ist zum Beispiel vom Alldeutschen Verband bekannt, daß er seine wöchentlich herausgegebene Verbandszeitschrift, die “Alldeutschen Blätter”, kostenlos an Bibliotheken und Lesehallen verteilte (Hartwig 1968, 6; dazu auch Kapitel 5.1.2), und beim Deutschen Ostmarkenverein sorgten die Ortsgruppen dafür, daß die Verbandszeitschrift “Die Ostmark” in Hotelhallen, Wartesälen der Bahnhöfe und “in allen deutschen öffentlichen und Vereinsbibliotheken erhältlich waren” (Galos/Gentzen/Jaköbczyk 1966,194). 

Gebhardt (1983) erbringt in seiner Untersuchung anhand der Überprüfung der Berichte der Lesehallen und Bibliotheken sowie einer groben Zielgruppenanalyse der Anzeigen den Nachweis, daß Familienzeitschriften sich aufgrund des relativ hohen Preises zwar nur an ein finanziell kaufkräftiges Publikum wandten, aber auch von unteren gesellschaftlichen Schichten regelmäßig gelesen wurden. Die Untersuchung ist zwar auf einige Beispiele beschränkt und daher nicht repräsentativ, aber doch sehr anschaulich. 

Nach den Ausführungen von Fricke erscheint dieses Urteil von Rieger zumindest für die Zeit zwischen 1878 und 1890 zu pauschal. Während des Sozialistengesetzes nämlich sind nach August Bebel “lokale Parteiblätter” erschienen, die zwar “von Parteigenossen redigiert und herausgegeben” wurden, aber doch “reine Privatunternehmungen (waren), in die der Kongreß nicht dreinzureden” hatte (August Bebel auf dem Wydener Kongreß von 1880; vgl. Fricke 1976, 397). Diese Zeitungen, von Wetzel (1982,137,147f.; ähnlich Koszyk 1953,41f., 50ff.) als “legale Presse” der Sozialdemokratie bezeichnet, beruhten demnach zwar auf publizistischen Leistungen von Parteimitgliedern, und insofern ist dabei nicht von autonomen journalistischen Leistungen auszugehen. Andererseits wurden sie aber auch von der Sozialdemokratie nicht als Parteizeitungen anerkannt, da nach ihrer Meinung oftmals in diesen Zeitungen “gar nichts steht, als was in jedem bürgerlichen Käseblatt zu lesen (ist)” (Friedrich Engels in einem Brief an Johann Philipp Becker; vgl. Fricke 1976, 399). Ein weiteres Argument läßt sich anbringen, die sozialdemokratische Presse bzw. die der Sozialdemokratie nahestehende Presse nicht zu pauschal als reine Parteipresse zu beurteilen: Mit der Gründung des Vereins Arbeiterpresse im Jahr 1899 schaffte sich eine Bestrebung innerhalb dieses Teils der Presse eine Interessenvertretung, die unter anderem darauf gerichtet war, “sie gegen unberechtigte Eingriffe in ihre Selbständigkeit seitens der bei den sozialdemokratischen Zeitungen bestehenden Preßkommissionen zu schützen” (Kulemann 1908b, 436f.). 

Das “Hamburger Echo” war das Hamburger Parteiorgan der Sozialdemokratie (Fischer, H.-D. 1981, 438). 

Danach waren die Kammern zur Herausgabe eigener Blätter zwar nicht verpflichtet, aber es oblag ihnen, “durch die öffentlichen Blätter oder in sonst geeigneter Weise den Handels- und Gewerbetreibenden ihres Bezirks fortlaufende Mitteilungen aus den Beratungsprotokollen zu machen, sowie summarisch von ihren Einnahmen und Ausgaben Kenntnis zu geben” (nach Kootz 1913a, 288). Eine Verpflichtung bestand nur in bezug auf die Veröffentlichung von Jahresberichten, auf die an dieser Stelle jedoch nicht eingegangen werden soll (vgl. vielmehr Kootz 1913a, 299ff.), da aufgrund der spezifischen Thematik und der eher wissenschaftlichen Darstellungsform als Publikum dafür vermutlich selbst nur wenige der Kammermitglieder in Frage kamen. 

Der “Dresdner Anzeiger” kann aufgrund seiner bemerkenswerten Stellung nicht als reines Amtsblatt gelten. Zwar veröffentlichte er die städtischen Bekanntmachungen und war auch in städtischer Verwaltung, aber da der Anzeiger einem besonderen Stiftungsausschuß unterstand, war seine Redaktion von der Stadtverwaltung unabhängig (Berthold 1914, 290f.). 

Hinsichtlich der Frauenzeitschriften urteilt Wischermann (1987, 359): “In den zahlreichen Jahrgängen der Zeitschriften finden wir alle Themen und Debatten, die Frauen seit der Mitte des 19. Jahrhunderts beschäftigt haben: über das Selbstverständnis ihrer Rolle in Familie, Beruf und Gesellschaft, über ihre Ideen- und Interessenfindung und über die Forderungen, Aktivitäten und Strategien, die hieraus resultieren.” 

Diese stenographischen Zeitschriften waren in Kurzschrift geschrieben. Sie behandelten Fragen zur Kurzschrift, aber auch allgemeininteressierende Themen wurden angesprochen, wie die Bezeichnungen “Illustrierte stenographische Gartenlaube” oder “Fliegende Blätter für Stenographen” zeigen (Schneider 1965, 587). Zwischen 1849 und 1893 stieg die Zahl der stenographischen Zeitschriften in Deutschland von 2 auf 79; bis 1893 waren insgesamt 292 stenographische Zeitschriften erschienen, von denen allerdings 111 sich nicht länger als ein Jahr hatten halten können (Schneider 1965, 594f.). 

Schon 1923 definierte Stollbrock die Fachzeitschrift als eine “allgemein zugängliche Druckschrift, welche sich an einen individuell unbegrenzten (...) Ausschnitt der Allgemeinheit wendet” (Stollbrock 1923, 8). Es ist dies eine Definition, die an unsere Vorstellung von Öffentlichkeit und Publikum heranreicht. 

Die Zeitungen hatten bis weit ins 19. Jahrhundert hinein zumeist einen Umfang von nur zwei oder vier Seiten. Aufgrund des geringen Umfangs und einer selteneren Erscheinungsweise wurden sie vermutlich nicht selektiv gelesen, sondern von der ersten bis zur letzten Zeile (Püschel 1991,438f.). Ein übersichtliches Layout, das schnelles Auswählen der für den Leser interessanten Themen und damit zügiges Zeitunglesen ermöglichte, war daher nicht nötig. 

Bei der Versendung der Presseerzeugnisse war die Post maßgeblich beteiligt: rund 350 Millionen Zeitungsexemplare wurden 1875 durch die Post versandt, die Milliardengrenze wurde hier um 1894 überschritten (vgl. Flora 1975, 188). 

So gehen auch noch Lang/Lang davon aus, daß “Technologie (...) die offensichtliche Antriebskraft hinter (...) sozialen und politischen Veränderungen” ist und die gesellschaftliche “Kommunikationsfähigkeit (...) durch eine Serie von Erfindungen stark erweitert (wurde)” (Lang/Lang 1993, 258). Ohne Zweifel spielen Technologie und Technik (als Anwendung der Technologie) bei sozialem Wandel eine bedeutende Rolle. Wie wir bereits in Kapitel 3.2 ausgeführt haben ist es jedoch empirisch nicht wahrscheinlich, daß Erfindungen allein oder auch nur in erster Linie Wandel bewirken können. Die gesellschaftlichen, wirtschaftlichen, politischen und publizistischen Rahmenbedingungen müssen auf einem entsprechenden Entwicklungsstand sein, damit Erfindungen fruchtbar angewendet werden können. In bezug auf Publizistik hat Kapitel 3 die notwendigen Rahmenbedingungen nachgezeichnet, wobei die technologische Entwicklung als ein Faktor erkannt wurde. 

Die Untersuchung Stoklossas (1910a) kann aufgrund der Datenerhebung und angewandten Methoden nicht als systematische Inhaltsanalyse gelten, für die klare Kriterien gelten (dazu Friedrichs 1980, insbes. 314ff.). Uns geht es aber um einen groben Überblick über die vom Journalismus angesprochenen Themen, so daß die Untersuchung von Stoklossa hier durchaus nutzbringend eingesetzt werden kann. 

Hinzu kommen Meldungen über Sensationen in nahezu gleichem Ausmaß wie gesellschaftliche oder wirtschaftliche Meldungen. Sie können hier außer Betracht bleiben, da sie ein besonderes menschliches Interesse widerspiegeln, weniger die Zunahme gesellschaftlicher Komplexität im Zuge gesellschaftlicher Ausdifferenzierung. Die thematische Struktur des Zeitungsinhalts verschiebt sich etwas, legt man das Kriterium “Zeilenzahl” bei der Inhaltsanalyse zugrunde (Wilke 1984, 130 [Tabelle 13]) und nicht das Kriterium “Anzahl der Meldungen” (Wilke 1984, 125 [Tabelle 12]). Da es uns aber nicht um eine genaue Analyse des Zeitungsinhalts geht, sondern in erster Linie um die grundsätzliche Frage, ob der Journalismus in unserem Zeitraum universal thematisierte, was in der Aufschlüsselung nach “Zeilenzahl” ebenfalls so ist, kann auch dieser Unterschied außer Betracht bleiben. 

Vereinzelt — wie die “Deutsche Turnzeitung” der Deutschen Turnerschaft (vgl. Jeran 1968) — hatten diese Zeitschriften und Zeitungen auch politischen Charakter. 

Wilke ist demnach zu widersprechen, wenn er glaubt feststellen zu können, daß der Sport als redaktionelle Sparte “sich erst im 20. Jahrhundert herausbilden sollte” (Wilke 1984,129). Es ist dies eine Fehleinschätzung, die aus einer nicht ausreichend breiten Datenbasis resultiert. Die inhaltsanalytische Untersuchung nur einer Zeitung zu einem ausgesuchten historischen Zeitpunkt (zur Anlage der Untersuchung vgl. Wilke 1984, 75ff.) läßt zwar Rückschlüsse auf das Themenrepertoire des Journalismus zu, jedoch zeigt das Beispiel, daß die Aussagen für einzelne Themen nicht verallgemeinerungsfähig sind. 

Machtan konnte seine sozialgeschichtliche Dokumentation über Streiks und Aussperrungen zwischen 1871 und 1875 allein auf der Grundlage “der zeitgenössischen Streikberichterstattung” aufbauen (Machtan 1984,13). Darunter befand sich auch die “Leipziger Illustrierte Zeitung”, die zum Beispiel in ihren Ausgaben vom 28. März 1874 über einen Streik Berliner Metallarbeiter berichtete, am 22. April 1874 über einen Berliner Maurerstreik, am 30. Januar und 6. Februar 1875 über einen Streik von Berliner Visierbauern, am 13. März 1875 über den Streik von Maschinenbauarbeitern in Königsberg, am 24. April und am 8. Mai 1875 über einen Maurerstreik in Schleswig usw. (Machtan 1984, 396, 406, 453, 457, 466). Da Machtan auch auf die Publizistik der Gewerkschaften und Unternehmerverbände als Quellen zurückgegriffen hat, werden wir auf seine Untersuchung in Kapitel 5 zurückzukommen haben. 

Nach Engelsing verlangte der Leser, daß “die Publizistik die nationale, die soziale und die wirtschaftliche Frage erörterte (...) Der Durchschnittsleser verlangte von der Zeitung ein Spiegelbild der Wirklichkeit (...)” (Engelsing 1966,64). In seiner Analyse kommt Engelsing im Grunde zu demselben Ergebnis wie wir, indem er vom einzelnen Leser ausgeht, dessen Wünsche er aber gar nicht kennen kann. Die feststellbare Tatsache, daß nämlich Publizistik universal thematisierte, erklärt Engelsing hier damit, daß die Zeitungsleser dies so wünschten; eine kaum haltbare Erklärung eines richtig beobachteten Phänomens. 

So zum Beispiel die Themenkategorien bei der Inhaltsanalyse von Stoklossa (1910a, 557ff.). Zwei weitere Beispiele: 1888 brachten die “Münchner Neuesten Nachrichten” eine Wissenschaftsbeilage, sowie die regelmäßigen Rubriken Alpine Zeitung, Volkswirtschaftliche Zeitung, Schachzeitung, seit 1886 bereits die Sportzeitung und die Landwirtschaftliche Zeitung (Holz 1972). Die Wiener “Neue Freie Presse” hatte Anfang der 1870er Jahre Rubriken zu den Themen Juristisches, Schule, Gewerbe, Landwirtschaft, Börsen, Theater, Gesang, Turnen, Kunst, Natur- und Völkerkunde, Bücher (Wuttke 1875/1967). 

Dabei sind die Korrespondenzen der politischen Parteien und der Verbände von Sperling (1914) nur vereinzelt berücksichtigt worden. Sie sind hier demnach noch hinzuzurechnen (vgl. dazu auch Kapitel 4.3.3 und 4.3.4; zu den Korrespondenzen der Sozialdemokratie vgl. Kapitel 4.2). Der Journalismus konnte 1914 zum Beispiel die “Nachrichten über die Ausbreitung des Evangeliums” des Evangelischen Pressbüros in Witten abonnieren, die “Astronomische Korrespondenz mit der Beilage Wissenschaft und Technik” in Hamburg, das Berliner “Korrespondenzblatt für öffentliche und persönliche Gesundheitspflege” (das “aktuelle Artikel über Gesundheitspflege, Lebenskunst, Heilkunst, Belehrung, Ratschläge, Beleuchtung medizinischer Streitfragen” lieferte), die Berliner “Korrespondenz ‘Frauenzeitung’” (die “alle Gebiete des Frauenlebens und der Kinderwelt parteilos und im fortschrittlichen Sinn” behandelte) (Sperling 1914, 510, 512). Nach Pape hat sich die Zahl der Korrespondenzen bis zum Jahr 1926 — ohne die Korrespondenzen der städtischen Nachrichtenstellen — auf rund 400 erhöht (Pape 1926, 101). 

Gleiches gilt auch für Österreich. Anfang der 70er Jahre hatte die “Neue Freie Presse” in Wien, die Folgezeitung von August Zangs “Die Presse” (Wandruszka 1972, 225), 40 bis 50 Redakteure, von denen 20 für die jeweiligen Rubriken Börse, Kunst, Gewerbe etc. verantwortlich waren; daneben verfügte die Zeitung über rund 150 redaktionelle Mitarbeiter allein in Wien und über weitere 200 außerhalb Wiens, 21 Personen waren in der Verwaltung beschäftigt, mindestens 100 besorgten die Anzeigen (Wuttke 1875/1967, 202f.). 

Dabei muß noch in Betracht gezogen werden, daß die bei Stoklossa gebildeten Kategorien die Zahl der Lokalredakteure relativ zu niedrig erscheinen läßt Stoklossa (1911, 296) unterteilte seine Ausweitung von Stellengesuchen und -angeboten nach 1. Chefredakteur/Hauptredakteur; 2. Politischer Redakteur/erster Redakteur/Handels-/Feuilleton-/Ressortredakteur; 3. Lokalredakteur; 4. Hilfsredakteur/zweiter Redakteur/Redaktionsgehilfe/Volontär. Die Kategorie Lokalredakteur ist demnach die einzige, die nur durch eine Position gebildet wird. Es ist ganz selbstverständlich, daß die 2. und 4. Kategorie durch die Zusammenfassung mehrerer Positionen jeweils rein quantitativ größer sein muß. Der quantitative Ausbau des Postens eines Lokalredakteurs war jedenfalls relativ zu anderen Redakteursposten größer, als er bei Stoklossa erscheint. Da es hier aber nicht darum geht, den Ausbau der journalistischen Rolle Lokalredakteur oder auch anderer journalistischer Rollen zu quantifizieren, muß auf dieses Mißverhältnis nicht weiter eingegangen werden. Wichtig ist uns, die Entstehung der journalistischen Berufsrolle Lokalredakteur aufzuzeigen. 

Mit der — allerdings wenig verbreiteten — Bezeichnung “Finanz-Journalist” (Schmalenbach 19067 1907, 281) wurde schon zu Beginn des 20. Jahrhunderts der Entwicklung von der reinen Handels-zur Wirtschaftsberichterstattung Rechnung getragen. 

Die Parlamentsberichterstatter, die sich noch vor 1914 in mehreren Vereinen zusammenschlossen (z.B. im Verein der Parlamentsjournalisten, Berlin), wurden vom Parlament nahezu hofiert: 1908 stellte die gesamte in- und ausländische Presse die Berichterstattung aus dem Reichstag ein, nachdem der Zentrumsabgeordnete Gröber, aufgebracht durch fortwährende Störungen, die Parlamentsberichterstatter als “Saubengels” benannte; der Reichskanzler verzichtete daraufhin solange auf das Wort, “solange sich die Zeitungen weigerten, ihm Resonanz zu geben” (Rieger 1958, 82). Erst nach einer Entschuldigung Gröbers wurde weiter berichtet. 

Das WTB hatte im Jahr 1905 rund 2.300 Abonnenten, die Mitarbeiterzahl stieg zwischen 1890 und 1914 von 127 auf etwa 700 an, und im Jahr 1914 gehörte zum WTB ein Netz von 37 Zweigstellen im gesamten Reichsgebiet (Basse 1991, 54ff., 105ff., 259f. [Anhang II]). 

Die politischen Korrespondenzen brachten Leitartikel und Meldungen unter anderem zur Sozialpolitik, auswärtigen Politik, Polenfrage (so der “Berliner Politische Tagesdienst”, Berlin), Kolonien und Übersee (“Deutsche Auslands-Nachrichten”, Berlin), Parlamentsberichte über Reichstag und Landtag (“Deutsche Volks-Korrespondenz”, Berlin), Hof- und Gesellschaftsnachrichten, Beamten- und Militärpersonalien (“Hof- und Gesellschaftskorrespondenz mit Münchener Hofbericht”, München) (Handbuch Deutscher Zeitungen 1917, 347–351). 

Diese Korrespondenzen informierten zum Beispiel über Landwirtschaft, Gewerbe und Industrie (mit Amtlichen Marktberichten; so die “Abu-Korrespondenz”, Berlin), Rechtspflege und Volkswirtschaft in volkstümlicher Darstellung (“Allgemeine Rechtskorrespondenz”, Stuttgart), Arbeiterfürsorge, militärische Versorgung, bürgerliches Recht (“Beiträge zur Verbreitung von Rechtskenntnissen”, Berlin), landwirtschaftliche Industrie und Kolonialwirtschaft (“Börse, Handel und Industrie”, Berlin), Verkehr, Verwaltung, Gesundheitswesen (“Correspondenz Gross-Berlin”, Berlin), Entscheidungen deutscher Gerichts- und Verwaltungsbehörden für Handel, Handwerk, Industrie, Haus- und Grundbesitz (“Gerichts- und Verwaltungs-Korrespondenz”, Berün) (Handbuch Deutscher Zeitungen 1917, 351–353). 

Themen waren hier unter anderem “reine und angewandte Wissenschaft in volkstümlicher Darstellung” (“Allgemeine Wissenschaftliche Berichte und Neues Wissen”, Berün), Romane, Novellen, Gedichte, Gedenkartikel (“Belletristische Korrespondenz”, Dresden), Stimmungsbilder aus den Parlamenten, Theater- und Kunstreferate (“Berliner Bilderbogen”, Berlin), bildende Kunst und wissenschaftliche Forschung (“Correspondenz für Kunst und Wissenschaft”, Berlin) (Handbuch Deutscher Zeitungen 1917, 353f.). In Berlin erschien eine weitere Korrespondenz mit der Bezeichnung “Correspondenz für Kunst und Wissenschaft”, die aber mit der vorgenannten nicht identisch war. Insgesamt listet das Handbuch Deutscher Zeitungen (1917) fünf Korrespondenzen auf, die über wissenschaftliche Themen informieren. Dabei dürfte es sich aber weniger um streng wissenschaftliche, als vielmehr um pseudowissenschaftliche Korrespondenzen gehandelt haben, die völkische oder rassische Fragen behandelten. Eine Inhaltsanalyse könnte hier weiterhelfen, jedoch muß darauf an dieser Stelle verzichtet werden. 

Hierunter fallen Korrespondenzen über Tagesnachrichten und amtliche Mitteilungen aus den Ministerien (“Allgemeine bayrische Correspondenz”, München), Porträts, Karten, statistische Darstellungen, Karikaturen (“Aktuelle Klischees”, Berlin), Rätsel (“Allerlei Kurzweil”, Berlin), Astronomie, Meteorologie, Geophysik, Geschichte (“Astronomische Korrespondenz mit Beilage: Wissenschaft und Technik”, Hamburg), Beantwortung von Anfragen der Zeitungsleser (“Briefkasten-Korrespondenz für deutsche Zeitungen”, Berlin), Originalberichte aus größeren Städten über wichtige Ereignisse im öffentlichen und kulturellen Leben, kleinere Stimmungsbilder, Nachrichten über Fortschritt in Wissenschaft und Technik (“Der Bote”, Berlin) (Handbuch Deutscher Zeitungen 1917, 355–358). 

Dabei bleibt jedoch unklar, ob es sich bei diesen Lokal-Korrespondenzen um Nachrichtenbüros handelte, also spezialisierte Organisationen, oder doch um einzelne Journalisten. Der Begriff “Korrespondenz” selbst gibt hier keine Hinweise, da mit ihm sowohl der Bericht eines Mitarbeiters bezeichnet wurde als auch das Korrespondenz-Büro, also das Nachrichtenbüro (Feldmann 1911/ 1912,290). Nicht gemeint jedenfalls sind die auch als Korrespondenzen bezeichneten regelmäßigen Mitteilungen der Parteien und Verbände (Wrede 1906, 255f.). 

Nicht länger haltbar ist damit die Einschätzung von Fischer-Frauendienst, Bismarck hätte mit Wolffs Telegraphenbüro “ein sehr wirkungsvolles, ja entscheidendes Mittel zur Pressebeeinflussung in die Hand bekommen, das ihm auch die Kontrolle über die Quellen der Nachrichtenübermittlung gestattete” und “er jetzt, wenn es ihm günstig erschien, durch die zentrale staatliche Beeinflussung des Nachrichtendienstes eine völlig übereinstimmende Äußerung in der gesamten Presse erzielen (konnte) und die Reaktion der Öffentlichkeit vorausberechnend in gewünschte Bahnen lenken (konnte)” (Fischer-Frauendienst 1963, 29). 

Dazu auch der Beschluß des ersten deutschen Journalistentages vom Mai 1864, der die Abschaffung jeder Art von Konzessionen, Einreichung von Pflichtexemplaren, Beschlagnahme, Kaution und Spezialgesetzen forderte (vgl. Koszyk 1966, 221f.). 

Der Begriff Sitzredakteur ist spätestens mit dem RPG in die deutsche Journalistensprache eingegangen (Feldmann 1911/1912, 297). 

Hinzu kommen noch die Gewerkschaftszeitschriften, die durch das Verbot sozialistischer Zeitungen an Bedeutung gewannen: Der Berliner Polizeipräsident stellte 1888 in einem Bericht an das Innenministerium einen “Rückgang der politischen Blätter zugunsten der gewerkschaftlichen” fest (nach Knaack/Schröder 1981, 450f. [Dokument 2]; dazu auch Kapitel 5.1.1). 

Demgegenüber geht Koszyk (1966, 200) davon aus, daß der “Sozialdemokrat” nur bis zum Jahr 1886 abonniert werden konnte. 

Im zweiten Band seiner Zeitungslehre allerdings erkennt Dovifat zumindest an, daß “diese Massenblätter (die Generalanzeiger, Anm.d.Verf.) (...) mit ihren kräftigen finanziellen Erträgen oft gediegenen Qualitätszeitungen zu einem wohlversorgten und publizistisch bedeutsamen Dasein verholfen” haben und daß dies eine “im Interesse des deutschen Journalismus erfreuliche Symbiose” gewesen sei (Dovifat 1967b, 129). Aber auch hier wird die Ansicht Dovifats deutlich, daß die Massenpresse, deren anzeigenbetontes Einnahmenverhältnis “den Charakter des Blattes” bestimmte (Dovifat 1967b, 146), publizistisch nicht als wertvoll gelten kann, sondern allenfalls zur Finanzierungsquelle für “gediegene Qualitätszeitungen” taugte. 

Moralische Ansätze bei der Beurteilung der Entwicklung von Presse und Journalismus sind aber auch heute noch üblich. So bedauert Münch, daß heute “die Verleger mit einem journalistischen Sendungsbewußtsein (aussterben)” (Münch 1993, 274), und er sieht darin einen der Gründe dafür, daß der Journalismus “in die Rolle einer Service-Industrie” gedrängt werde bzw. “die Rolle eines Bühnenbesitzers (einnimmt), der sein Theater (...) vermietet” (Münch 1993, 274f.). Als direkte Folge dessen glaubt Münch ausmachen zu können, daß die “Bedeutung der klassischen Tageszeitung, die (...) anspruchsvoll informieren will”, zurückgeht, während “Tageszeitungen, die sich dem Tempo der Zeit anpassen und den Leser mit übersichtlicher Aufmachung, Schaubildern, Bildmaterial und kurzen Artikeln bedienen, (...) dagegen Erfolge (erzielen). Auf diese Weise hat in den Vereinigten Staaten ‘USA Today’ die ehrwürdigen und anspruchsvollen großen Tageszeitungen (...) abgehängt” (Münch 1993, 275; Hervorh. durch d. Verf.). 156 Oberholtzer betonte den Einfluß der Verleger auf die Redaktionen, wies aber auch darauf hin, daß “der Redakteur sich weigern (kann), den Ansichten seines Chefs Ausdruck zu geben” (Oberholtzer 1895, 8). Kamen in derselben Person Besitzer einer Zeitung und Chefredakteur der Zeitung zusammen, dann hatte diese Person “zwei Funktionen (...), zwei gesonderte Bahnen des Interesses, die eine als guter und tüchtiger Redakteur, die andere als der Eigenthümer, der sein Blatt so zu leiten wünscht, dass es sich am besten für ihn bezahlt. Dies soll nicht sagen, dass die zwei Funktionen in manchen Fällen nicht harmonieren können. Es beweist nichts gegen den Gebrauch und die Nothwendigkeit des Kapitals, noch hegt es in unserer Absicht zu zeigen, dass der Zeitungsbesitzer einen größeren Nutzen aus dem angelegten Kapital zieht, als sein Risiko verdient. Es soll nur darauf hingwiesen werden, welche Rolle die Geschäftsfrage im Journalismus spielt und ein Einfluss erwähnt werden, der immer in Betracht gezogen werden muss, wenn irgend welche Veränderungen bei den modernen Pressverhältnissen vorgeschlagen werden” (Oberholtzer 1895, 9f.). 

Die “Kölnische Zeitung” war zwar unabhängig, aber nicht unbeeinflußt. Sie unterhielt enge Kontakte zur Nationalliberalen Partei und übte auch auf den Ausbau der Parteiorganisation Einfluß aus (Daun 1964, 171ff.). 

An dieser Stelle sei auf eine weitere, für die damalige Zeit nicht alltägliche Form der Beziehungspflege hingewiesen: Das Nachrichtenbüro des Reichsmarineamtes sorgte 1897 dafür, daß ein Journalist (Richard Bahr von der “Post”) die Reise Kaiser Wilhelms IL mit der Flotte nach Petersburg mitmachen konnte, damit dieser dann “seine Eindrücke einer Vielzahl von Zeitungen zur Verfügung stellen konnte” (Deist 1976, 96). Ebenfalls seit den späten 1890er Jahren versuchte das Nachrichtenbüro — zum Teil mit Unterstützung des Staatssekretärs — die entsprechenden Marineinstitutionen zu veranlassen, den Wünschen von Besuchern nach Information und Besichtigung auch im Dienst stehender Schiffe weitgehend zu entsprechen; 1898 erging dazu eine generelle Anweisung an die Werften und Intendanturen (Deist 1976, 98). Diese Beispiele deuten an, daß bereits gegen Ende des vergangenen Jahrhunderts zur Beziehungspflege neben rein publizistischen auch Leistungen erbracht wurden, die heute als Public-Relations-spezifisch gelten (Ähnliches tat auch der Deutsche Ostmarkenverein, vgl. Kapitel 5.1.3). 

So gehen Born/Henning/Schick (1966, 23) offensichtlich davon aus, daß Tageszeitungen stets Parteiorgane seien. Der sozialdemokratische “Vorwärts”, ohne Zweifel eine Parteizeitung, und die “Frankfurter Zeitung”, die ohne Zweifel nicht als Parteizeitung bezeichnet werden kann (Paupié 1972), werden dann ohne weitere Erläuterung undifferenziert als Parteiorgane verstanden. 

Bei der Vermittlung zwischen Produzent und Konsument scheinen auch die Zeitschriften und Zeitungen der Verbände eine Rolle gespielt zu haben. So hat die “Zeitschrift des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen” zeitweise auf der Grundlage entsprechender Umfragen unter Produzenten und Konsumenten von Obst und Obstprodukten aktuelle Berichte über Angebot und Nachfrage von Obst veröffentlicht (Zeitschrift des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen 1889, passim). Ziel war es, “den Obstproduzenten (...) Gelegenheit zu geben, ihre Obsternte bei dem Großkäufer direkt abzusetzen und mit einer größeren Zahl von Abnehmern aller Sorten Obst bekannt zu werden” (Landwirtschaftlicher Verein für Rheinpreußen 1908, 60). Diese Einrichtung wurde später durch eine Rubrik Angebot und Nachfrage ersetzt, die auf alle landwirtschaftlichen Produkte ausgedehnt wurde und für die die Vereinsmitglieder selbst Verkaufsanzeigen oder Kaufgesuche aufgeben konnten (Landwirtschaftlicher Verein für Rheinpreußen 1898,49f.; Landwirtschaftlicher Verein für Rheinpreußen 1908, 61). 

“Die Reklame” (erschien zwischen 1891 und 1900 ein- bzw. zweimal im Monat), “Propaganda” (ein “Fachblatt für das Reklame-, Inseraten-, Plakat-, Ausstellungs-, Offerten-, Adressen- und Zeitungswesen”, das zwischen 1897 und 1901 einmal im Monat erschien); daneben erschienen, meist nur für ein paar Jahre: “Die Kunst des Inserierens” (seit 1894), “Die Annonce” (seit 1900), “Inseraten-Kritik” (seit 1904), “Deutsche Inserenten-Zeitung” (seit 1899), “Zeitschrift für moderne Reklame” (seit 1902), “Der Inserent” (seit 1907), “Reklame-Zeitung” (seit 1907), “Zeitungs-Propaganda” (seit 1906), “Der Reklame-Anwalt” (seit 1906 [nach Sperling 1914,133, erschien “Der Reklame-Anwalt” bereits seit 1884]), “Der Reklame-Be-rater”, “Die Annonce” (seit 1908), “Die Reklame-Welt” (seit 1909) (vgl. Mataja 1910, 209ff.). Mataja gibt ein Beispiel, wie diese Fachblätter zu wirken versuchten, wobei im vorliegenden Fall die deutsche Fahrradindustrie unterstützt werden sollte: “In einem Fachblatt (Prop., Febr. 1901 [d.i. das Fachblatt “Propaganda”, Anm.d.Verf.]) wurde eine gemeinsame Propaganda der Erzeuger zur Steigerung des Interesses durch immer wieder erfolgende Betonung der gesundheitlichen, sozialen, ästhetischen usw. Seiten des Radfahrsportes im Wege einer geeigneten Preßreklame und der Herausgabe von Broschüren, durch Veranstaltung von Gesellschaftsfahrten und Ferienausflügen zu Rad usw. empfohlen”, und ein anderes Fachblatt wollte “eine Agitation bei den Hausbesitzern zur Errichtung geeigneter Aufbewahrungsorte zur ebenen Erde für die Fahrräder der Hausbewohner, versehen mit Befestigungsvorrichtungen für Fahrräder von Besuchern, die Schaffung von billigen und bequemen Anstalten für die Reinigung der Räder, die Abhaltung einer Umfrage bei Ärzten über die gesundheitlichen Vorteile des Radfahrens (...)” (Mataja 1910, 8 [Anm. 8]). An diesem Beispiel wird die Vielfältigkeit der Leistungen der Werbung/Reklame/Propaganda des Kaiserreiches deutlich, wobei solche Leistungen heute als Public-Relations-Leistungen bzw. -Aufgaben gelten. 

Hierzu gehörte insbesondere auch die sozialdemokratische Presse, die mit Bezeichnungen wie “Waschlappenorgane”, “Käse- und Wurstblätter mit dem Küchenmädchenstil” usw. gegen die Generalanzeiger polemisierte (vgl. Koszyk 1953, 164ff.). 

Analog zu der Formulierung Rühls, daß der Journalismus entwickelter Gegenwartsgesellschaften “(welt)gesellschaftsabhängig, aber nicht gesellschaftlich determiniert” sei (Rühl 1980, 338). 

Wirtschaft wurde allerdings schon vor dem 19. Jahrhundert regelmäßig publizistisch thematisiert Dies hängt zusammen mit der besonderen Stellung der Wirtschaft in den vordemokratischen Gesellschaften. Innerhalb starrer und durch ständische Schranken geprägten Gesellschaftsordnungen beschränkte sich die Wahrnehmung von Interessen hauptsächlich auf den wirtschaftlichen Bereich (dazu ausführlich oben Kapitel 1.1), was die frühzeitige publizistische Bearbeitung des Themas zur Folge hatte (Koschwitz 1967). 

Zum Beispiel ermittelte Wilke (1984, 124ff.) bei ausgewählten Zeitungen für das Jahr 1906 rund 12 Prozent Wirtschaftsmeldungen. 

Insofern entbehrt die Feststellung Münchs nicht einer gewissen Trivialität, daß öffentliche Kommunikation eines “Unterbaus von nichtöffentlicher Kommunikation” bedarf (Münch 1992, 47). 

Klaus Krippendorff wagt gar die Behauptung, daß heute “niemand wirklich die Funktionsweise der Massenmedien bzw. die Art, wie sie funktionieren, recht versteht” (Krippendorff 1993,20; Hervorh. durch d. Verf.). 

Rights and permissions 

Copyright information 

About this chapter 

Cite this chapter 

Seeling, S. (1996). Presse und Journalismus in Deutschland im 19. Jahrhundert. In: Organisierte Interessen und öffentliche Kommunikation. Studien zur Kommunikationswissenschaft. VS Verlag für Sozialwissenschaften. https://doi.org/10.1007/978-3-322-95650-7_5 

Datenblatt: Nachrichtenmedien und politische Haltungen in Deutschland 

Es folgen spezifische Erkenntnisse zu den Einstellungen und Gewohnheiten bezüglich der Nachrichtenmedien in Deutschland. Diese Feststellungen entstammen einer vom 30. Oktober bis 20. Dezember 2017 durchgeführten Umfrage des Pew Research Center zu Nachrichtenmedien und Politik in acht westeuropäischen Ländern. Die Umfrage erstreckte sich über fünf Länder im Norden (Dänemark, Deutschland, die Niederlande, Schweden und das Vereinigte Königreich) und drei im Süden (Frankreich, Italien und Spanien). 

KORREKTUR: Dieses Datenblatt wurde am 22. Mai 2018 aktualisiert, weil die Möglichkeit besteht, dass die Wortwahl zur Beschreibung des deutschen Nachrichtenanbieters Die Tageszeitung die Teilnehmer eventuell verwirrt hat. Alle Verweise auf diesen Anbieter wurden entfernt. Die Schlussfolgerungen des Berichts blieben davon im Wesentlichen unberührt. 

[chapter title=”Meinungen über die Nachrichtenmedien in Deutschland” icon_url=”https://www.pewresearch.org/wp-content/uploads/sites/2/2018/04/PJ_18.04.16_MediaPolitics_FactSheet_views.png”] 

Die Beurteilung der Bedeutung der Nachrichtenmedien und das in sie gesetzte Vertrauen sind von Land zu Land deutlich verschieden. Generell ist die Wahrscheinlichkeit größer, dass Erwachsene in nordeuropäischen Ländern, etwa in Schweden und Deutschland, angeben, dass die Nachrichtenmedien sehr wichtig sind und dass sie den Nachrichtenmedien vertrauen, während die Wahrscheinlichkeit, dass diese Ansicht von Menschen in Frankreich und Italien geteilt wird, am geringsten ist. 

Für eine Mehrheit deutscher Erwachsener (61%) sind die Nachrichtenmedien für die Gesellschaft sehr wichtig, und ca. zwei Drittel (64%) sagen, dass sie den Nachrichtenmedien vertrauen. Ein Fünftel davon hat viel Vertrauen in die Nachrichtenanbieter. 

In den meisten befragten Ländern ist die Wahrscheinlichkeit, dass Menschen mit populistischen Einstellungen angeben, die Nachrichtenmedien seien wichtig und sie würden den Nachrichtenmedien vertrauen, geringer als bei Menschen, die keine populistischen Ansichten haben. Im Allgemeinen sind die Unterschiede bei diesen Einstellungen zu den Nachrichtenmedien zwischen Menschen im linken und rechten Bereich des ideologischen Spektrums gering. 

Die populistischen Trennlinien in den Einstellungen zu den Medien sind auch in Deutschland stark ausgeprägt: 47% der Menschen mit populistischen Einstellungen sagen, sie vertrauen den Nachrichtenmedien, während dieser Anteil bei Menschen ohne populistische Einstellungen bei 78% liegt. Bezüglich der Frage nach der Bedeutung der Nachrichtenmedien sagen 51% der Menschen mit populistischen Meinungen, dass die Nachrichtenmedien für die Gesellschaft in Deutschland wichtig sind, im Vergleich zu 75% der Menschen mit nichtpopulistischen Ansichten. 

[chapter title=”Für Nachrichten in Deutschland genutzte Hauptquellen” icon_url=”https://www.pewresearch.org/wp-content/uploads/sites/2/2018/04/PJ_18.04.16_MediaPolitics_FactSheet_sources.png”] 

Was die Nachrichtenquellen betrifft, die die Befragten nach eigenen Angaben am häufigsten nutzen, sind die Trennlinien zwischen Erwachsenen mit und ohne populistische Neigungen nicht so ausgeprägt wie die Trennlinien in Bezug auf die allgemeinere Einstellung zu den Nachrichtenmedien. Und in den südlichen Ländern gibt es eher eine breitere Kluft bezüglich der bevorzugten Hauptnachrichtenquelle zwischen Menschen auf der linken und rechten Seite des ideologischen Spektrums als zwischen Menschen mit und ohne populistische Ansichten. 

In Deutschland gibt es hinsichtlich der für Nachrichten am meisten genutzten Medienquellen keinen Unterschied zwischen politisch links und rechts verorteten Menschen. Sowohl Menschen mit rechter als auch mit linker Ideologie nennen die ARD als ihre wichtigste Nachrichtenquelle. 

[chapter title=”Wo Benutzer die Ideologie von Nachrichtenanbietern verorten – rechts und links” icon_url=”https://www.pewresearch.org/wp-content/uploads/sites/2/2018/04/PJ_18.04.16_MediaPolitics_FactSheet_placement.png”] 

Für viele der Nachrichtenanbieter in den acht Ländern gilt, dass Menschen, die einen bestimmten Anbieter für ihre Versorgung mit Nachrichten nutzen, zu der Ansicht neigen, dass dieser ihrer eigenen Ideologie im Links-Rechts-Spektrum näher steht. In Deutschland trifft das auf einen der Anbieter zu, der Gegenstand der Umfrage war: den öffentlich-rechtlichen Sender ARD. Nachrichtennutzer rechts im Spektrum neigen dazu, diese Nachrichtenquelle als ihrer eigenen Ideologie näher stehend zu verorten. Was die Ausrichtung der drei Nachrichtenanbieter RTL, Sat1 und Der Spiegel betrifft, sind sich rechts und links verortete Nachrichtennutzer weitgehend einig. Die Boulevardzeitung Bild und die Tageszeitungen Süddeutsche Zeitung (SZ) und Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ) wurden in dieser Studie nicht berücksichtigt, weil der Stichprobenumfang von linken oder rechten Benutzern für eine Analyse nicht ausreichte.1 

Wo die Öffentlichkeit einen Nachrichtenanbieter politisch einordnet, stimmt in der Regel nicht mit der tatsächlichen ideologischen Verortung seines durchschnittlichen Publikums überein. Bei jedem der Nachrichtenanbieter, zu dem in der Umfrage Fragen gestellt wurden, lässt sich das durchschnittliche Publikum (nach dessen eigenen Angaben) tendenziell nahe der ideologischen Mitte einstufen. Menschen, die von den einzelnen Anbietern gehört haben, neigen allerdings dazu, diese entweder weiter links oder weiter rechts von der tatsächlichen ideologischen Position des Publikums des jeweiligen Anbieters anzusiedeln. 

Deutschland stellt diesbezüglich eine Ausnahme dar. Nicht nur sind die Nachrichtenkonsumenten der meisten deutschen Anbieter nahe der politischen Mitte einzuordnen, auch Menschen, die von den einzelnen Anbietern gehört haben, verorten diese in der Regel nahe der Mitte des Links-Rechts-Spektrums. 

[chapter title=”Vertrauen in Nachrichtenmedien” icon_url=”https://www.pewresearch.org/wp-content/uploads/sites/2/2018/04/PJ_18.04.16_MediaPolitics_FactSheet_trust.png”] 

In sieben der acht befragten Länder ist die öffentliche Nachrichtenorganisation jedes Landes auch der Anbieter, dem das jeweils größte Vertrauen entgegengebracht wird. In Deutschland sagen acht von zehn Befragten, sie würden der öffentlich-rechtlichen Nachrichtenorganisation ARD vertrauen. 

Wie dies auch für das Vertrauen in die Nachrichtenmedien im Allgemeinen gilt, hängt das Vertrauen in bestimmte Nachrichtenanbieter von populistischen Neigungen ab, wobei Menschen mit populistischen Ansichten einen niedrigeren Grad an Vertrauen zum Ausdruck bringen als Menschen ohne derartige Ansichten. 

So ist beispielsweise in Deutschland die Wahrscheinlichkeit, dass Menschen sagen, sie vertrauen der FAZ, bei Personen mit populistischen Tendenzen um 29 Prozentpunkte geringer als bei Personen ohne eine populistische Anschauung. Das Vertrauen ist auch entlang des ideologischen Links-Rechts-Spektrums in Deutschland gespalten – bei Menschen, die sich auf der von 0 bis 6 reichenden Ideologieskala links einordnen, ist die Wahrscheinlichkeit, dass sie RTL vertrauen, um 15 Prozentpunkte geringer als bei rechts verorteten Menschen. 

[chapter title=”Nutzung von Social Media und Einstellungen” icon_url=”https://www.pewresearch.org/wp-content/uploads/sites/2/2018/04/PJ_18.04.16_MediaPolitics_FactSheet_socialmedia.png”] 

Viele Menschen in Westeuropa beziehen ihre Nachrichten von Social Media, und Facebook wird als die am häufigsten genutzte Nachrichtenplattform genannt. 

Unter deutschen Erwachsenen beziehen 41% ihre Nachrichten über Social Media; ein Viertel dieser Personen (26%) versorgt sich täglich mit Nachrichten über Social Media. Facebook ist das für Nachrichten am häufigsten genutzte soziale Netzwerk. Bei jungen Menschen in Deutschland (im Alter von 18 bis 29 Jahren) besteht eine höhere Wahrscheinlichkeit, dass sie täglich Nachrichten über Social Media beziehen, als bei Personen ab 50 Jahren (50% im Gegensatz zu 11%). 

Circa die Hälfte oder mehr der Konsumenten von Nachrichten über Social Media in jedem der acht befragten Länder gaben an, die Quellen zu kennen, die sie in den Social Media sehen. Dennoch sagen beträchtliche Minderheiten, dass sie gewöhnlich nicht auf die Quelle der Nachrichten achten, die Sie dort finden. 

Die Konsumenten von Nachrichten über Social Media in Deutschland sind mit anderen Westeuropäern vergleichbar – 56% kennen die Quellen der Nachrichten, die sie auf Social Media finden, aber ein Viertel schenkt den Quellen dort keine Beachtung. 

Um diese Informationen online auf Deutsch und auf Englisch anzuzeigen und Daten zu den sieben anderen an der Umfrage beteiligten westeuropäischen Ländern auf Englisch und in der jeweiligen Landessprache einzusehen, besuchen Sie: https://pewrsr.ch/GermanyNewsAttitudes. 

Deutsches Zeitungsportal: Onlineportal digitalisiert Zeitungen bis zurück ins Jahr 1671 

Wer nachlesen möchte, was vor 100, 200 oder 300 Jahren in der Zeitung stand: Eine neue Suchmaschine bietet nun die Möglichkeit dazu. 

28. Oktober 2021, 13:05 Uhr Quelle: ZEIT ONLINE, KNA, rga 

Die Audioversion dieses Artikels wurde künstlich erzeugt. Wir entwickeln dieses Angebot stetig weiter und freuen uns über Ihr Feedback. 

Historische Zeitungen von 1671 bis 1950 können ab sofort kostenfrei über ein neues Onlineportal eingesehen werden. Das Deutsche Zeitungsportal startet mit 247 digitalisierten Zeitungen, die einen Zeitraum von fast drei Jahrhunderten umfassen, wie die Deutsche Digitale Bibliothek in Berlin mitteilte. Das älteste Exemplar ist der 1671 erschienene Il corriere ordinario, die jüngste Ausgabe sind die Badischen Neuesten Nachrichten vom 30. Dezember 1950. Auch finden sich Kuriosa wie der Shanghai Jewish chronicle: eine deutschsprachige Zeitung für Juden in Ostasien, die zwischen 1939 und 1945 erschien. 

Kulturstaatsministerin Monika Grütters (CDU) sagte, mit dem Portal eröffne die Deutsche Digitale Bibliothek "einen faszinierenden Zugang zu unserem publizistischen und damit zugleich kulturellen Erbe". Es gebe nun "direkten Zugriff auf authentische Berichte über unzählige historische Ereignisse und Entwicklungen seit dem 17. Jahrhundert". Zugleich rief Grütters alle Bibliotheken, die über digitalisierte Archive historischer Zeitungen verfügen, dazu auf, ihre Bestände über das neue Portal zugänglich zu machen. 

Nach Angaben der Bibliothek wird das Angebot fortlaufend ausgebaut. Langfristig soll es alle digitalisierten historischen Zeitungen enthalten, die in deutschen Kultur- und Wissenseinrichtungen aufbewahrt werden. Das Portal verfügt demnach über eine umfangreiche Suchfunktion. Nutzer können die Zeitungen über Titel, Verbreitungsort oder Erscheinungsdatum finden und nach verschiedenen Kriterien sortieren. 

Mit beliebigen Stichwörtern können Nutzerinnen und Nutzer das Archiv durchsuchen. Die Suchergebnisse lassen sich nach Erscheinungszeitraum, Ort, Sprache oder Bibliothek filtern. Zeitungsseiten werden als Originalabbildung angezeigt und lassen sich stufenweise vergrößern. In einem Seitenfenster zeigt die Plattform den Text der Artikel an. Ganze Ausgaben oder einzelne Seiten sind außerdem als Download verfügbar. 

Historische Zeitungen von 1671 bis 1950 können ab sofort kostenfrei über ein neues Onlineportal eingesehen werden. Das Deutsche Zeitungsportal startet mit 247 digitalisierten Zeitungen, die einen Zeitraum von fast drei Jahrhunderten umfassen, wie die Deutsche Digitale Bibliothek in Berlin mitteilte. Das älteste Exemplar ist der 1671 erschienene Il corriere ordinario, die jüngste Ausgabe sind die Badischen Neuesten Nachrichten vom 30. Dezember 1950. Auch finden sich Kuriosa wie der Shanghai Jewish chronicle: eine deutschsprachige Zeitung für Juden in Ostasien, die zwischen 1939 und 1945 erschien. 

Deutsche Zeitungen – Aktuelle Nachrichten online lesen 

Hier finden Sie die auflagenstärksten und damit meistgelesenen deutschen Zeitungen, Zeitschriften und Magazine in Deutschland. Trotz der Auflagenrückgänge bei allen Zeitungen gibt es immer noch einige Verlage die qualitativ hochwertige Nachrichten liefern. Das ist einer der Gründe weshalb diese Zeitungen, Zeitschriften und Magazine trotz sinkender Auflagen immer noch sehr viele Leser haben. 

Aktuelle Nachrichten online lesen 

Lesen sie die aktuellen Nachrichten online aus aller Welt. Immer die neuesten Nachrichten, z.B. aus den Ressorts Politik, Wirtschaft, Sport, Kultur, Reise, Technik, Wetter und Unterhaltung, schnell und aktuell online verfügbar. 

Zeitungen sind das Medium um sich über die neuesten Nachrichten aus aller Welt zu informieren. Sie werden mittlerweile nicht mehr so oft klassisch gelesen (offline), sondern online über Smartphones, Tablets oder am PC. Sie haben dabei immer noch ihre Wichtigkeit behalten, nämlich die Leser schnell und umfangreich über Informationen und Geschehnisse aus aller Welt zu informieren. 

Wer sich mehr über die Geschehnisse aus seiner Region informieren möchte, muss die entsprechenden Tages- und Wochenzeitungen (z.B. Kreisblätter und Anzeiger) aus seiner Region lesen. Das funktioniert auch online, da die meisten regionalen Zeitungen und Zeitschriften auch online lesbar sind. 

Anzeige 

Alle deutschen Zeitungen, Zeitschriften und Magazine 

Die auflagenstärksten und wohl meistgelesenen Zeitungen in Deutschland 

Bild Zeitung Die Bild-Zeitung hat die höchste Auflage in Deutschland. Die Boulevardzeitung, die zum Axel-Springer-Verlag gehört, ist mit über einer Million verkaufter Exemplare jeden Tag mit Abstand die reichweitenstärkste Zeitung in Deutschland. Auch Online gehört die Bildzeitung zu den am meistgelesenen Webseiten in Deutschland. 

Die Seite 1 für aktuelle Nachrichten und Themen, Bilder und Videos aus den Bereichen News, Wirtschaft, Politik, Show, Sport, und Promis. 

Die Welt Nachrichten, Kommentare, Liveticker, Videos und Streams sowie News aus Politik, Wirtschaft, Finanzen, Wetter, Sport, Fußball, Kultur, Reise und Internet 

Die zum Axel-Springer-Verlag gehörende Welt-Zeitung hat eine Auflage von ca. 85000 Zeitungen am Tag. Die politische Orientierung der Welt-Zeitung gilt als bürgerlich-konservativ. Nach dem Zusammenschluss von Welt und N24 zur WeltN24 GmbH wurden die Redaktionen zusammengelegt, um multimediale Nachrichten zu produzieren. 

Die Zeit Aktuelle Nachrichten, Kommentare, Analysen und Hintergrundberichte aus Politik, Wirtschaft, Gesellschaft, Wissen, Kultur und Sport lesen Sie auf ZEIT ONLINE 

Die Zeit ist eine Wochenzeitung mit einer Auflage von ca. 50000 Zeitungen je Woche. Die politische Orientierung der Zeit gilt als linksliberal. 

Süddeutsche Zeitung News aus Deutschland und aller Welt mit Kommentaren und Hintergrundberichten auf Süddeutsche.de 

Die Süddeutsche Zeitung (auch SZ genannt) ist eine in München ansässige Tageszeitung. Die SZ hat eine Auflage von ca. 25000 Zeitungen je Woche. Seit 2014 gehört die Süddeutsche Zeitung zu einem Rechercheverbund mit den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten NDR und WDR. Die politische Orientierung der SZ als linksliberal zu bezeichnen. 

Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ) News, Nachrichten und aktuelle Meldungen aus allen Ressorts. Politik, Wirtschaft, Sport, Feuilleton und Finanzen im Überblick. 

Die Frankfurter Allgemeine Zeitung (auch FAZ genannt) ist eine Tageszeitung mit einer Auflage von ca. 15000 Zeitungen je Woche. Die politische Orientierung der Frankfurter Allgemeinen gilt als konservativ. 

Anzeige 

Überregionale Zeitungen, Zeitschriften und Magazine 

Vorteile und Nachteile von Zeitungen online lesen 

Die aktuelle Nachrichten online lesen bringt Vorteile und Nachteile zu Tage. Viele Menschen halten am klassischen Zeitungslesen aus nostalgischen und traditionellen Gründen immer noch fest. Es ist ein großer Bestandteil ihrer Informations- und Bildungskultur, die Zeitung auf dem klassischen weg zu kaufen und lesen. Jedoch können diese Menschen den schleichenden Arbeitsplatzverlust (Zeitungsdrucker, Zusteller usw.) durch das online Lesen nicht aufhalten. Zeitungsverlage haben unmittelbar und relativ früh die Digitalisierung und Verlagerung der Leserschaft ins Internet zu spüren bekommen. Neben den Arbeitsplatzverlusten in der Zeitungsindustrie hat d 

Der Wandel zum online lesen von Zeitungen ist jedoch nicht aufzuhalten. Die Vorteile des Zeitung online Lesens überwiegen. Durch das Zeitung online lesen fällt weniger Zeitungsmüll an, der sich in Straßen und Fußgängerzonen ansammeln kann. Damit Zeitungen überhaupt gedruckt werden können, müssen Bäume zu Papier verarbeitet werden. Das Baumsterben hat ein Ende. Der ein oder andere freut sich über weniger Müll, die in seiner Papiertonne anfällt. Insgesamt ist das online Lesen deutlich umweltschonender, da eindeutig weniger Müll anfällt und weniger Natur zerstört werden muss. Darüber hinaus bietet das Lesen von Zeitungen individuelle Vorteile für jeden einzelnen. Die Nachrichten und Information sind online hochaktuell und rund um die Uhr verfügbar. Jeder Leser kann nach seinen Bedürfnissen die Angebote der Zeitungsverlage abrufen und das ist auch der Grund warum immer mehr Menschen ihre Zeitungen, Zeitschriften und Magazine online lesen. 

Anzeige 

Ähnliche Beiträge 

Wer mit einem Notebook von unterwegs online gehen möchte, braucht dazu nicht zwangsläufig einen Surfstick mit extra Smartphone-Tarif. Es kann auch die Internet-Verbindung des Smartphone benutzt werden, das man als Handy verwendet, um online zu gehen. Das geht ganz leicht, indem man die Verbindung zwischen Smartphone und Notebook per WLAN oder Kabel verbindet. Mobilfunkanbieter untersagen… 

O2 Tarife & Angebote für Neukunden – Handytarife Allnet Flatrate, Free, my All in One, Unlimited Tarife – Internet Flat unendlich Datenvolumen. O2 Vertrag mit oder ohne Smartphone. O2 Tarife – Günstiger O2-Vertrag Die aktuellen O2 Tarife O2 my all in one XL und O2 my All in One Unlimited. Highlight der neuen O2 Handytarife… 

Hier ist eine Liste mit den letzten freien .com Domains (vierstellige und Keyword Domains). Wie immer muss man schnell sein, da es die letzten sind. Die Liste wird von Zeit zu Zeit aktualisiert, allerdings ist es sehr unwahrscheinlich das neue bzw. bereits gelöschte .com Domain-Namen hinzu kommen. Com Domains haben mittlerweile seltensheitswert. Wer eine hat,… 

Wann sprechen wir von welcher Tageszeit? Jeder Mensch in Deutschland hat seine eigene Tageszeit, wann für ihn der Morgen endet oder die Nacht beginnt. So viele Unterschiedliche Tageszeiten sind aber nicht möglich. Deshalb haben wir mal die drei populärsten Tageszeiteinteilungen zusammengestellt, die Menschen in Deutschland für gewöhnlich im Alltag verwenden. Von wie viel Uhr bis… 

Hosting Angebote gibt es wie Sand am Meer. Doch zwischen all den Webhostern gibt es noch echte Perlen. Eine davon ist der Hosting-Anbieter All-Inkl. Der Hoster All-Inkl.com kommt aus Friedersdorf in der Nähe von Dresden. Ein echter Webhoster aus Deutschland mit günstigen und fairen Hosting-Angeboten für Web-Hosting, Domain-Hosting und Web-Server. Aus meiner mehr als 10… 

Der Kauf eines echten Smartphone-Akku gestaltet sich schwieriger als man allgemein annimmt. Es gibt unzählbar viele Ersatzakkus von unterschiedlichen Herstellern für jedes Smartphone. Hätte man geahnt das der Kauf eines echten Akku so schwierig wird, hätte man sich wahrscheinlich eher für ein Smartphone mit fest verbautem Akku entschieden (diese haben jedoch andere, gravierende Nachteile). Ich… 

2 Kommentare 

Deine E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert 

Kommentar * 

Name * 

E-Mail * 

Webseite 

Meinen Namen, meine E-Mail-Adresse und meine Website in diesem Browser für die nächste Kommentierung speichern. 

Einwilligung zu Cookies & Daten 

Netzbeitrag.de nutzt Cookies. Durch Nutzung von Netzbeitrag.de oder durch "Akzeptieren" erklären Sie sich mit der Verwendung dieser Dienste einverstanden. Ihre Einwilligung können Sie jederzeit widerrufen oder ändern. Weitere Informationen finden Sie in der Datenschutzerklärung 

Any cookies that may not be particularly necessary for the website to function and is used specifically to collect user personal data via analytics, ads, other embedded contents are termed as non-necessary cookies. It is mandatory to procure user consent prior to running these cookies on your website. 

Auf unserer Webseite werden neben den technisch erforderlichen Cookies noch Cookies zur statistischen Auswertung gesetzt. Sie können die Website auch ohne diese Cookies nutzen. Durch Klicken auf „Ich stimme zu“ erklären Sie sich einverstanden, dass wir Cookies zu Analyse-Zwecken setzen. In unserer Datenschutzerklärung finden Sie weitere Informationen. Dort können Sie Ihre Cookie-Einstellungen jederzeit ändern. 

Die Kultursuchmaschine 

21.803.185 Objekte 1.414.970 Personen 116.116 Organisationen Suche 

Formulieren Sie Ihre Suchanfrage genauer. Sie können festlegen, ob einer der Suchbegriffe, eine genaue Wortfolge oder alle Suchbegriffe in den Ergebnissen vorkommen sollen. Zudem können Sie wählen, in welchen Feldern Sie suchen möchten. Hilfe 

Deutsches Zeitungsportal – Geschichte aus erster Hand, Deutsche Digitale Bibliothek, 2021 | Deutsches Zeitungsportal – Geschichte aus erster Hand Deutsche Digitale Bibliothek, 2021 

Die Deutsche Digitale Bibliothek startet das Deutsche Zeitungsportal mit zentralem Zugang zu historischen Zeitungen von 1671 bis 1950 

28.10.2021 

Pressemitteilung der Deutschen Digitalen Bibliothek 

Berlin, 28. Oktober 2021 

Rund 4,5 Millionen Zeitungsseiten in circa 600.000 Ausgaben online 

Die Deutsche Digitale Bibliothek schaltet mit dem Deutschen Zeitungsportal einen zentralen Zugang zu digitalisierten historischen Zeitungen aus deutschen Kultur- und Wissenseinrichtungen frei: es führt digitale Zeitungsbestände gebündelt zusammen, macht sie online sichtbar und kostenfrei zugänglich. 

Nutzer*innen können Zeitungen über Titel, Verbreitungsort oder Erscheinungsdatum finden und nach verschiedenen Kriterien sortieren. Ein Kalender zeigt an, wann welche Zeitung erschienen ist. Mit beliebigen Stichwörtern kann nach Zeitungen oder in Zeitungen, einzelnen Ausgaben oder Seiten gesucht, die Suchergebnisse nach Erscheinungszeitraum oder Ort, Sprache oder Bibliothek gefiltert werden. Während die stufenlos vergrößerbare Originalabbildung angezeigt wird, ist eine Recherche im Text möglich. Ganze Ausgaben oder einzelne Seiten sind überdies als Download verfügbar. Über eine öffentliche Programmierschnittstelle (API) kann auf Bilder, Volltexte und Metadaten zugegriffen werden. Alle Zeitungsausgaben sind mit einer Lizenz oder einem Rechtehinweis versehen, so dass Nutzer*innen jederzeit wissen, wie die Zeitungen verwendet werden dürfen. 

Das Deutsche Zeitungsportal startet mit 247 Zeitungen aus neun Bibliotheken, die einen Zeitraum von fast drei Jahrhunderten umfassen und zu einem Anteil von 84% über eine Volltexterschließung verfügen. Die älteste Zeitung „Il corriere ordinario“ ist 1671 erschienen, die jüngste, die „Badische Neuesten Nachrichten“, am 30. Dezember 1950. 

Das Angebot wird fortlaufend ausgebaut, so dass die Anzahl der Zeitungen stetig wächst. Langfristig soll das Deutsche Zeitungsportal alle digitalisierten historischen Zeitungen zugänglich machen, die in deutschen Kultur- und Wissenseinrichtungen aufbewahrt werden. 

Das Deutsche Zeitungsportal ist ein Sub-Portal der Deutschen Digitalen Bibliothek und führt wie sie digitale Sammlungen – in diesem Fall historische Zeitungen – aus unterschiedlichen Einrichtungen auf einem Portal zusammen. 

Das Zeitungsportal ist ohne Registrierung kostenfrei nutzbar. Kultur- und Wissenseinrichtungen, die sich mit ihren Zeitungsbeständen beteiligen möchten, sind sehr willkommen. 

Zum Pressebereich der Deutschen Digitalen Bibliothek hier 

Deutsche Digitale Bibliothek Die Deutsche Digitale Bibliothek vernetzt die digitalen Bestände von Kultur- und Wissenseinrichtungen in Deutschland und macht sie zentral zugänglich. Sie bietet allen Menschen über das Internet freien Zugang zu digitalisierten Museumsobjekten, Büchern, Musikstücken, Denkmälern, Filmen, Urkunden und vielen anderen kulturellen Schätzen. Die Deutsche Digitale Bibliothek fungiert als Netzwerk, sie verlinkt und präsentiert die digitalen Angebote ihrer Partner und leistet einen Beitrag zur Demokratisierung von Wissen und Ressourcen. 

Ihre Aufnahme in den Presseverteiler Für die Aufnahme in den Presseverteiler der Deutschen Digitalen Bibliothek schicken Sie bitte eine Nachricht an presse [at] deutsche-digitale-bibliothek.de (presse[at]deutsche-digitale-bibliothek[dot]de) 

Link auf diese Seite 

Der Link wurde in die Zwischenablage kopiert. 

Link kopieren Schließen 

Nach oben 

Schließen 

Die eingegebene Kombination von Benutzername oder E-Mail-Adresse und Passwort wurde nicht erkannt. Bitte versuchen Sie es erneut. 

Anmelden 

Felder mit * müssen ausgefüllt werden. 

Benutzername oder E-Mail* 

Bitte geben Sie Ihren Benutzernamen oder Ihre E-Mail ein 

Ihre Vorteile 

Benutzerkonto anlegen 

Informationen zur Registrierung von Kultur- und Wissenseinrichtungen finden Sie hier. 

Benutzerkonto angelegt 

Ihr „Meine DDB“-Konto wurde erfolgreich angelegt. Bevor Sie sich in Ihrem Konto anmelden können, müssen Sie auf den Bestätigungslink in der Nachricht klicken, die wir gerade an die von Ihnen angegebene E-Mail-Adresse geschickt haben 

Schließen 

Passwort zurücksetzen 

Felder mit * müssen ausgefüllt werden. 

Benutzername oder E-Mail* 

Bitte geben Sie Ihren Benutzernamen oder Ihre E-Mail ein 

Passwort zurücksetzen 

Ihr Passwort wurde zurückgesetzt. Wir haben eine Nachricht mit einem neuen Passwort an Ihre E-Mail-Adresse geschickt. Damit die Änderung wirksam wird, müssen Sie auf den in der E-Mail angegebenen Bestätigungslink klicken. Anschließend können Sie sich mit dem neuen Passwort anmelden. 

Die Zeitungen im Medienland Deutschland 

Deutschland ist ein Zeitungsland: Über 350 Titel informieren mit einer täglichen Auflage von rund 25 Millionen Exemplaren auch im kleinsten Dorf über die Weltlage. 

14.08.2012 

Meinungsvielfalt in den Medien – dafür steht in Deutschland vor allem der Zeitungsmarkt. Über das ganze Land zieht sich ein Netz aus teilweise kleinsten Lokalblättern, großen Regionalzeitungen und überregionalen Titeln. Über 25 Millionen Exemplare werden in Deutschland gedruckt – pro Tag. Trotz der Konkurrenz durch den Rundfunk und das Internet liegt die Reichweite der Tageszeitungen immer noch bei 71,4 Prozent. Zahlen, die eindrucksvoll belegen: Das Medium Zeitung ist nach wie vor aktuell. Was auch für die Themensetzung in der politischen und gesellschaftlichen Debatte gilt. Selbst das Fernsehen greift für die fundierte Diskussion auf Pressejournalisten zurück. Die ARD-Sendung „Presseclub“ immer sonntags um zwölf Uhr, in der mehrere Journalisten ein aktuelles Thema besprechen, ist seit Jahrzehnten ein Klassiker. Fast immer dabei: eine Redakteurin oder ein Redakteur jener fünf Blätter, die eine große überregionale Bedeutung haben – der „Süddeutschen Zeitung“ (München) mit einer Auflage von 430000 Stück, der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ (Frankfurt a. M.) mit 368000 Stück, der „Welt“ (Berlin) mit 264000 Stück (zusammen mit „Welt kompakt“), der „Frankfurter Rundschau“ (Frankfurt a. M.) mit 150000 Stück und der „tageszeitung“ (Berlin) mit 56000 Stück. 

Diese fünf Zeitungen repräsentieren das politische Meinungsspektrum: Die „Welt“ ist konservativ und hat eine vorwiegend ältere Leserschaft, die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ ist konservativ-liberal. Die „Süddeutsche Zeitung“ ist politisch linksliberal, vertritt im Wirtschaftsteil jedoch einen unternehmensfreundlichen Kurs. Die „Frankfurter Rundschau“ ist links­liberal, die „tageszeitung“ alternativ und systemkritisch – sie ist in Form eines Genossenschaftsmodells organisiert und gehört ihren Lesern. Unterhalb dieser Spitzengruppe gibt es Regionalzeitungen mit überregionaler Ausstrahlung, darunter die „Stuttgarter Zeitung“ (Stuttgart), der „Tagesspiegel“ (Berlin), der „Kölner Stadt-Anzeiger“ (Köln) oder die „Rheinische Post“ (Düsseldorf). Den größten Anteil an der deutschen Zeitungslandschaft haben die Lokalzeitungen, die in der Regel mit eingekauften Mantelteilen von Regionalzeitungen arbeiten. Die meistgelesene Tageszeitung in Deutschland ist mit 3,3 Millionen Exemplaren die Boulevardzeitung „Bild“ aus dem Springer-Verlag, der auch die „Welt“ herausgibt. „Bild“ setzt häufig die Themen für Agenturen, Fernsehsender und andere Zeitungen, steht aber wegen extremer populistischer Zuspitzungen in der Kritik. 

Populärste Wochenzeitung ist die liberale „Zeit“ (Hamburg), die 491000 Exemplare verkauft. Die Medienkrise geht aber auch an den Zeitungen nicht vorbei. Sinkende Auflagen und Anzeigenerlöse machen einem Großteil der Verlage zu schaffen. Dadurch weist der deutsche Pressemarkt immer stärkere Konzentrationstendenzen auf. So erwarb die Kölner Verlagsgruppe M. DuMont Schauberg, die den „Kölner Stadt-Anzeiger“ herausgibt, 2006 die Mehrheit an der „Frankfurter Rundschau“ und 2009 die „Berliner Zeitung“. Die Südwestdeutsche Medien Holding, die hinter der „Stuttgarter Zeitung“ steht, ist Ende 2007 bei der „Süddeutschen Zeitung“ eingestiegen. Internationale Finanzinvestoren konnten bislang auf dem deutschen Zeitungsmarkt nicht Fuß fassen. Auch die in vielen Ländern etablierten Gratiszeitungen hatten in Deutschland keinen Erfolg. Gut gemachten Journalismus und fundierte Hintergründe lassen sich die deutschen Leser etwas kosten. 

Erklärung der Tabellen 

r/ü: regionale oder überregionale Zeitung (﻿! = überregional) 

Name: Heutiger Name der Zeitung. Manche Zeitungen haben Vorläufer oder wurden im Laufe der Zeit umbenannt. 

Redaktionssitz: Muss nicht mit Verlagssitz übereinstimmen. 

Seit: Jahr, in dem die Erstausgabe erschienen ist. Bei mehreren Vorläuferzeitungen ist das der ältesten angegeben. 

Verlag: Herausgebender Verlag der Zeitung. 

Konzern: Am Verlag beteiligte Konzerne oder Mediengruppe, zu der der Verlag gehört. Quellen: Verlage, KEK und Mediaperspektiven.[1] 

Auflage: Angegeben wird die verkaufte Auflage in der Regel von Montag bis Samstag (IVW, viertes Quartal 2014). Abweichende Angaben unter Anmerkungen.[2] 

Diff.: Prozentuale Differenz zwischen der verkauften Auflage des ersten Quartals 1999 und der Ende 2014 verfügbaren Auflage.[3] 

Anmerkungen: Besonderheiten zur Auflage sowie redaktionelle Verflechtungen. Die Lokalausgaben sind in der Regel Kopfblätter. 

Lokalausgabe der Nürnberger Nachrichten, Auflage mit Teilausgabe der Nordbayerischen Zeitung 

Mantel von Arbeitsgemeinschaft Norddeutscher Zeitungen, Auflage vom 2. Quartal 2014 

Lokalausgabe der Passauer Neuen Presse, Auflage mit Plattlinger und Osterhofer Zeitung 

Erscheint drei Mal wöchentlich als Lokalausgabe der Offenbach-Post, Auflage mit Groß-Zimmerner Lokal-Anzeiger 

Lokalausgabe der Nürnberger Nachrichten, Auflage mit Nordbayerischer Zeitung und Nordbayerischen Nachrichten 

Lokalausgabe der Nürnberger Nachrichten, Auflage mit Nordbayerischer Zeitung und Nordbayerischen Nachrichten 

Zeitungsverlag Iserlohn Iserlohner Kreisanzeiger und Zeitung (IKZ) Wichelhoven Verlags-GmbH & Co. KG 

Rheinische Post Mediengruppe (Mehrheit), Gesellschaft für staatsbürgerliche Bildung Saar mbH (GSB) (28 %) 

Lokalausgabe der Ruhr-Nachrichten, Auflage drittes Quartal 2014 mit Emsdettener Volkszeitung und Grevener Zeitung 

Rheinische Post Mediengruppe (Mehrheit), Gesellschaft für staatsbürgerliche Bildung Saar mbH (GSB) (28 %) 

Rheinische Post Mediengruppe (Mehrheit), Gesellschaft für staatsbürgerliche Bildung Saar mbH (GSB) (28 %) 

SWMH (73,8 %), Württemberger Zeitung GmbH (10 %), Schwarzwälder Bote GmbH (16,2 %) 

Rheinische Post Mediengruppe (Mehrheit), Gesellschaft für staatsbürgerliche Bildung Saar mbH (GSB) (28 %) 

Internetzeitungen 

Berliner Tageszeitung – Online-Zeitung für Berlin und Brandenburg mit dem Schwerpunkt Nationale und Internationale Politik, Wirtschaft und Sport[9] 

Kontext: Wochenzeitung – Online-Wochenzeitung aus Stuttgart. Auszüge als Printbeilage der Samstagsausgabe der taz 

Literatur 

Karl Schottenloher: Flugblatt und Zeitung. Ein Wegweiser durch das gedruckte Tagesschrifttum. Band 1: Von den Anfängen bis 1848. Schmidt, Berlin 1922. Neu herausg., eingeleitet und ergänzt von J. Binkowski, Klinkhardt und Biermann, München 1985, ISBN 3-7814-0228-2. 

STAMM 2004, Leitfaden durch Presse und Werbung. 57. Ausg., Essen 2004, ISBN 3-87773-038-8. 

↑ Kaufgerüchte im Rheinland. In: DJV-NRW Journal. (journal-nrw.de [abgerufen am 27. April 2018]). 

Anders als Zeitungen sind Zeitschriften im Allgemeinen broschiert, seltener gebunden. Sie erscheinen periodisch, in der Regel wöchentlich, 14-täglich, monatlich oder in noch größeren Zeitabständen. Diese Liste enthält eine Auswahl aus den rund 20.000 derzeit existierenden sowie den nicht mehr publizierten deutschsprachigen Zeitschriften. 

Berichte! (seit 2011), Zeitschrift der Denkmalpflege und Archäologie des Kantons Luzern 

R 

Reichswart. Wochenschrift für nationale Unabhängigkeit und deutschen Sozialismus (1919–1944) 

TV Hören und Sehen (unter diesem Titel seit 1962; Zusammenschluss aus TV und Hören und Sehen, 1953–1962) 

TV Spielfilm (ab 1. September 1990 zunächst monatlich, seit 1. Februar 1991 14täglich) 

U 

Unsere Kinder, österreichische Fachzeitschrift für Kindergarten- und Kleinkinderpädagogik 

Widersprüche – Zeitschrift für sozialistische Politik im Bildungs-, Gesundheits- und Sozialbereich, seit 1981 

Wirtschaft aktuell, Wirtschaftszeitschrift der Region Münsterland/Emsland/Osnabrücker Land 

Y 

Z 

Zeitgeist, Zeitschrift für sozialen Fortschritt, freien Sozialismus (1971 bis 1974) 

Zeitschrift für die Gitarre. Haslinger, Wien, später Eigenverlag, vor 1922 Zeitschrift der Arbeitsgemeinschaft zur Pflege und Förderung des Gitarrenspiels. Begründet von Joseph Zuth 1921. 

Zeitschrift für den Aufbau rechtlich eigenständiger biblisch-reformatorischer Gemeinden 

Weblinks 

Einzelnachweise 

↑ Rosenstock, Roland: Evangelische Presse im 20. Jahrhundert. Stuttgart/Zürich 2002, ISBN 3-7831-2052-7, S. 75. 

↑ Zeitungswesen in Das jüdische Hamburg - Ein historisches Nachschlagewerk, abgerufen am 31. Dezember 2019 

Marktdaten 

Marktdaten 

Erfahren Sie hier mehr über die wichtigsten Daten der Zeitungsbranche. 

Hier finden Sie Informationen zu Reichweiten, Auflagen, Umsätze, Leserschaft, Kosten, Werbemarkt, Mediennutzung und Qualitätsjournalismus. Print und Digital: Unsere Forschung und Studien liefern exklusive Einblicke in die Welt der Medienhäuser. Gestützt auf einer breiten Datenbasis finden Sie hier alle wichtigen Zahlen in übersichtlichen Grafiken. 

Auflagenzahlen 

In Deutschland wird gern und viel Zeitung gelesen - auch auf Papier. Das zeigt die beachtliche Zahl der täglich verkauften Zeitungen: Aktuell sind es über 12 Millionen Exemplare pro Erscheinungstag (IVW: 2. Quartal 2024). 

333 Zeitungen - 12,6 Millionen Auflage Verkaufte Auflagen der Zeitungen (Quelle: ZMG-Auflagenstatistik der deutschen Zeitungen 2. Quartal 2024; Basis: IVW-Quartalsauflagenliste 2/2024) 

Tageszeitungen 

304 lokale und regionale Abonnementzeitungen Auflage: 8,3 Mio. 

Wochen- und Sonntagszeitungen 

Zeitungen insgesamt 

333 Zeitungen (Basis: bei der IVW gemeldete Titel) Auflage: 12,6 Mio. 

E-Paper* 

266 Titel Auflage: 2,9 Mio. 

*E-Paper ist Bestandteil der Gesamtauflage 

Hinter den Zahlen: 

Die IVW (Informationsgemeinschaft zur Feststellung der Verbreitung von Werbeträgern e.V.) veröffentlichte jedes Quartal die Auflagen für die lokalen, regionalen und überregionalen Abonnementzeitungen sowie der Kauf-, Wochen- und Sonntagszeitungen. Die Quartalszahlen werden für alle IVW-geprüften Zeitungen veröffentlicht. Die Website der IVW - www.ivw.de - bietet einen schnellen und einfachen Zugang zu den Quartalsauflagen der deutschen Zeitungen. 

Reichweiten 

Zeitungen sind auf allen Kanälen präsent. Sie werden gedruckt, online und mobil genutzt. Mit ihren Print- und Digitalausgaben erreichen die Zeitungen wöchentlich gut drei Viertel der Bevölkerung. 

Zeitung in Zahlen: Infografiken zu den Leistunsdaten der Zeitungen Einmal im Jahr veröffentlicht der BDZV in übersichtlichen Infografiken Wissenswertes über die Zeitungen in Deutschland 

Forschung und Studien 

Zur wirtschaftlichen Lage der deutschen Zeitungen 

BDZV-Branchenbeitrag 2024 

Wie hat sich die wirtschaftliche Situation der Digitalpublisher und Zeitungen in Deutschland im Jahr 2023 entwickelt? Wie liefen Vertrieb und Anzeigengeschäft? Antworten auf diese und weitere Fragen bietet der „Branchenbeitrag 2024 − Zur wirtschaftlichen Lage der deutschen Zeitungen“. 

„E-Paper-Qualitäten 2024“: Leser setzen verstärkt auf digitale Zeitungsausgaben 

Mehr als 2,8 Millionen E-Paper verkaufen die deutschen Zeitungen täglich, über 60 Prozent davon im regelmäßigen Abonnement. Damit ist inzwischen fast jede vierte verkaufte Zeitung digital – Tendenz steigend. Das zeigt die neue Studie "E-Paper-Qualitäten 2023". Jetzt hier lesen! 

BDZV-Jahresreport Digital 2024 

Media ex Machina? 

Der BDZV-Jahresreport Digital erscheint zum elften Mal. Rund 50 Autorinnen und Autoren informieren über aktuelle Trends und geben wertvolle Einblicke in Praxis-Anwendungen aus Verlagen zu den Themen künstliche Intelligenz, Paid Content, User Needs, Transformation, Social Media und mehr. Der Digitalreport ist exklusiv für Mitglieder über den geschlossenen Mitgliederbereich des BDZV als PDF-Download kostenlos abrufbar. 

Zeitungsqualitäten 2024: Zeitungen als Vertrauensanker 

Lokale Stärke, hohe Glaubwürdigkeit und ein professioneller Journalismus, dem die Menschen vertrauen: Die Studie „Zeitungsqualitäten 2024“ liefert aktuelle Daten zur Zeitung und ihren Leistungen für Leser und Werbekunden. 

Diese Entwicklungen werden die Zeitungsbranche 2024 prägen 

BDZV und HIGHBERG präsentieren Studie "Trends der Zeitungsbranche 2024" 

Die Unternehmen erwarten eine Verdreifachung des digitalen Umsatzanteils binnen fünf Jahren. Die Priorität im laufenden Jahr 2024 liegt beim Wachstum durch Paid Content und der Digitalisierung bestehender Print-Abonnements; dabei wird bis 2030 eine deutliche Veränderung in der anteiligen Zusammensetzung der Abonnements über Print, E-Paper und Plus deutlich. Das ist eines der Ergebnisse der Studie "Trends der Zeitungsbranche 2024". 

BDZV/ZMG-Studie "Stadtqualitäten" 

Viele Menschen kommen von außerhalb zum Bummeln in die Stadt. Wie Stadtmarketing und Einzelhandel das für sich nutzen können und welche Rolle die Zeitungen dabei spielen, zeigt die neue BDZV/ZMG-Studie "Stadtqualitäten". 

BDZV/ZMG-Podcast-Studie 

Zeitungen etablieren sich auf dem expandierenden Audiomarkt. Mit ihren Podcasts erschließen sie eine attraktive Zielgruppe – auch für Werbekunden. 

Instagram-Studie: Die Follower 

Teil 2 der BDZV/ZMG-Studie 

Wer abonniert Zeitungsaccounts auf Instagram? Offenbar eine besonders aktive und attraktive Zielgruppe, wie eine Analyse von BDZV und ZMG zeigt. 

Lokaler Journalismus: unverzichtbar und wertgeschätzt 

Studie „Zeitungsqualitäten 2022“ liefert aktuelle Daten zur Zeitung und ihrer Nutzung 

Lokaler Journalismus ist nicht nur für die persönliche Orientierung der Menschen relevant. Er ist auch sehr wichtig für die Gesellschaft insgesamt, meinen 90 Prozent der deutschen Bevölkerung. Immer bedeutender für die Information vor Ort werden die digitalen Zeitungskanäle. Das unterstreicht die neue Studie „Zeitungsqualitäten 2022“ der Zeitungsmarktforschung Gesellschaft (ZMG), einer Forschungstochter des Bundesverbands Digitalpublisher und Zeitungsverleger (BDZV). 

Personalisierung wird Paid Content weiter voranbringen 

BDZV und SCHICKLER präsentieren Trends der Zeitungsbranche 2022 

Paid Content ist für die Unternehmen der Digitalpublisher- und Zeitungsbranche wie schon im Vorjahr ein zentrales Thema; neu hinzu kommt 2022 der Treiber Personalisierung als Chance, Inhalte noch erfolgreicher ans Publikum zu bringen. Dies ist eines der zentralen Ergebnisse der repräsentativen Studie „Trends der Zeitungsbranche 2022“, die der BDZV gemeinsam mit der Unternehmensberatung SCHICKLER durchgeführt hat. 

Sie interessieren sich für weitere Markt-Studien? die-zeitungen.de liefert umfangreiches Material. Hier entlang 

Kontakt Ihre Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner für das Thema Marktdaten 

Qualitäts-Ranking deutscher Zeitungen 

11.08.2011 

Die Zeit, Süddeutsche Zeitung und Frankfurter Allgemeine sind Spitzenreiter unter den deutschen Zeitungstiteln. Eine Studie der Uni Hamburg bescheinigt den Blättern beste journalistische Qualität. 

Die deutschen Zeitungen bieten hochwertigen Journalismus. In besonderem Maße gilt dies für die Titel „Die Zeit“, die „Süddeutsche Zeitung“ (SZ) und die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ (FAZ). Sie führen das Qualitäts-Ranking der deutschen Zeitungen an, so das Ergebnis einer aktuellen wissenschaftlichen Experten-Befragung des Medienökonoms Christian M. Wellbrock (Universität Hamburg). 

Die Resultate des Qualitätsrankings werden in der aktuellen Ausgabe der Fachzeitschrift „Medienwirtschaft – Zeitschrift für Medienmanagement und Kommunikationsökonomie“ vorgestellt. Das Qualitäts-Ranking beruht auf einer Befragung von 56 Experten, die sich dem Autor zufolge beständig in Journalismus, Wissenschaft oder Lehre mit Fragen der journalistischen Qualität beschäftigen 

Während Zeitungsrankings auf Basis von Expertenbefragungen in der amerikanischen Journalismusforschung gängig sind, hat in Deutschland jetzt Christian Wellbrock die erste Studie dieser Art vorgelegt. 

Zeitungsliste 

Zusammengehörige Zeitungstitel (Vorgänger, Nachfolger und zum Teil auch Beilagen) wurden zu einem Zeitungsunternehmen zusammengefasst. Über den Zeitungsnamen gelangen Sie zum Kalender des jeweiligen Zeitungsunternehmens. 

Abbildung der Begebenheiten und Personen wordurch der Zustand jetziger Zeiten monatlich vorgestellet und in dazu dienlichen Kupffern gezeiget wird s.u. Icon rerum et personarum aeneis figuris illustrata 

eine Zeitschrift, welche täglich erscheint ; mit dem allgemeinen Anzeiger für Bayern, welcher jeden Dienstag erscheint 

Organ für Buchbinder, Portefeuiller, Etuis- Cartonnage-Arbeiter u. Liniirer sowie deren eingeschriebene Hülfskasse 

ein Organ zur Verhandlung allgemein interessanter Volks-Angelegenheiten ; nebst den erprobt neuesten Entdeckungen in der Haus-, Garten- und Forst-Wirtschaft ; beim Wein-, Obst-, Futterkräuter-, Oelpflanzen-, Hopfen-, Flachs-, Hanf- und Tabak-Bau ; in der Vieh-, Bienen- und Seiden-Zucht, in Bau-Sachen und allen Theilen der innern Haushaltung in der Küche, im Keller, in der Speisekammer etc 

zugl. Organ d. allgemeinen deutschen Lehrerversammlungen u. d. Deutschen Lehrer-Pensionsverbandes 

mit den neuesten Erfindungen und Verbesserungen im Fabrikwesen und in der Stadt- und Landwirthschaft 

Sammlung der neuesten und nützlichen Erfindungen, Entdeckungen und Beobachtungen in der Chemie, Fabrikwissenschaft und den technischen Gewerbszweigen überhaupt 

Sammlung der neuesten und nüzlichsten Erfindungen, Entdekungen und Beobachtungen in der Chemie, Fabrikwissenschaft und den technischen Gewerbszweigen überhaupt 

der öffentlichen Unterhaltung über gemeinnützige Gegenstände aller Art gewidmet, zugleich allgemeines Intelligenz-Blatt zum Behuf der Justiz, der Polizey und der bürgerlichen Gewerbe 

Beteiligt 

Becker, Rudolf Zacharias; Becker, Friedrich Gottlieb 

der öffentlichen Unterhaltung über gemeinnützige Gegenstände aller Art gewidmet, zugleich allgemeines deutsches Intelligenzblatt zum Behuf der Rechtspflege, der Polizei, des Handels und der Gewerbe, so wie des bürgerlichen Verkehrs überhaupt 

Allgemeine Theaterzeitung und Unterhaltungsblatt für Freunde der Kunst, Literatur und des geselligen Lebens s.u. Allgemeine Theaterzeitung 

Amtsblatt für Stadt und Land ; Bezirksamtsblatt ; amtliches Publikationsorgan des Stadtrates, Landgerichtes, Finanzamtes Amberg, der Amtsgerichte Amberg und Vilseck sowie deren Notariate 

dann die Königlichen Amtsgerichte Ebermannstadt, Forchheim und Gräfenberg 

Beteiligt 

Bezirk Forchheim; Bezirk Ebermannstadt; Forchheim (Oberfr.); Bayern / Amtsgericht Ebermannstadt; Bayern / Amtsgericht Forchheim; Bayern / Amtsgericht Gräfenberg; Bayern / Amtsgericht Hollfeld; Bayern / Landgericht Forchheim; Bayern / Landgericht Ebermannstadt; Bayern / Landgericht Hollfeld; Bayern / Landgericht Gräfenberg 

Amts- und Anzeigeblatt der Stadt und des K. Bezirksamts Sulzbach s.u. Sulzbacher Wochenblatt 

Intelligenz-Blatt : Beiblatt zur Aschaffenburger Zeitung ; zugleich amtlicher Anzeiger für die K. Bezirksämter Aschaffenburg, Alzenau und Obernburg 

Augsburger Sonntagsblatt für Unterhaltung in Ernst und Scherz s.u. Augsburger Postzeitung 

Augsburgische ordinäre Zeitung von Staats-Handlungs- und gelehrten Neuigkeiten s.u. Augsburger Abendzeitung 

Augspurgische Ordinari-Zeitung, derer neuesten historischen, politischen und gelehrten Nachrichten s.u. Augsburger Abendzeitung 

Auszug der neuesten Weltgeschichte und schönen Wissenschaften s.u. Erlanger Real-Zeitung 

Organ der bayerischen Kur- & Badeorte als: Adelholzen, Aibling, Annabrunn, Berchtesgaden ... ; mit Berichten aus dem bayerischen Hotelleben & den periodisch erscheinenden Kurlisten 

Bayerische Blätter für Geschichte, Statistik, Literatur und Kunst s.u. Bayerische Blätter 

Zeitschrift für Deutschlands Brauereien und Mälzereien ; amtliches Organ des Deutschen Brauerbundes, des Bayerischen Brauerbundes und des Württembergischen Brauerbundes 

Beteiligt 

Deutscher Brauer-Bund; Bayerischer Brauerbund; Württembergischer Brauerbund 

Wochenschrift für die Interessen des Handels, des Verkehrs und der Industrie ; amtliches Blatt der bayerischen Handelskammertage 

Beteiligt 

Handelskammer München; Handels- und Gewerbekammer für Oberbayern 

Zeitschrift für Brauerei und Mälzerei ; amtliches Organ der vom Bayer. Staate unterstützten Versuchsanstalt für Bierbrauerei zu Nürnberg 

établi au Palais, à Paris, par la loi du 10 Mars 1793, pour juger sans appel les conspirateurs 

Beteiligt 

Frankreich / Tribunal Révolutionnaire; Frankreich / Tribunal Criminel, Révolutionnaire 

darinnen dem neu-begireigen Lesern kurz-begrifflich für Augen gestellt werden die nammhaftesten Welt-Händel welche in Fridens- und Kriegs-Läuffen zu Wasser und Lande sich zutragen 

e. Zeitschr. zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse, besorgt von e. Gesellschaft Gelehrter 

ein Tagblatt für das öffentliche Leben in Deutschland, mit vorzüglicher Rücksicht auf Bayern 

ein Originalblatt für Unterhaltung nebst einem humoristisch-satyrischen Erdspiegel 

ein Tagblatt zum Behuf der Justiz, der Polizey und aller bürgerlicher Gewerbe, wie auch zur freyen gegenseitigen Unterhaltung der Leser über gemeinnützige Gegenstände aller Art 

eine aus gebundenen und ungebundenen Abhandlungen bestehende und mit Kupfern gezierte Wochenschrift von satyrisch, sittlich und allegorischem Innhalt 

Demokratische Württembergische Volkspartei; Deutsche Demokratische Partei Württembergs 

Erscheinungsverlauf 

1833 – 1933 

Erschienen 

Stuttgart: Der Beobachter, ein Volksblatt aus Schwaben G.m.b.H 

eine moralische Wochenschrift zur Beförderung des innerlichen Gottesdienstes am Tage des Herrn 

mit sich bringend die wöchentlich einlauffenden Nachrichten und Merckwürdigkeiten von denen Kriegs- und Fridens-Begebenheiten mit geographischen, politischen, historischen und genealogischen Anmerckungen erkläret 

ein Blatt für schlechte Witze und Dummheiten sowie für höhere und niedere Politik 

Revue der interessantesten Gerichtsverhandlungen vor den französischen Gerichtshöfen 

eine Wochenschrift für d. Kenntniß u. Reform d. israelitischen Lebens, bes. in religiös-kirchl. Beziehung 

allgemeine Jagdzeitung für Deutschland zur Unterhaltung und Belehrung für Jagdliebhaber und Naturfreunde 

oder gründliche Erzehlung alles dessen, was sich in lezt-verflossenen ... Jahr hin und wieder in Europa, besonders Teutschland, Franckreich, Italien ... zugetragen 

Wochenblatt für Schwandorf und Umgebung ; zugleich Amtsblatt des K. Bezirksamts, Landgerichts und Rentamts Burglengenfeld und des Königl. Landgerichts Schwandorf 

eine cosmopolitisch-constitutionelle Wochenschrift ; ein Codex für Wahrheit, Freiheit und Recht unserer und aller künftigen Zeiten 

Organ der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei u. der Internationalen Gewerksgenossenschaften 

zugleich Lokalblatt für Altenmarkt, Obing, Schnaitsee und Umgebung ; Amtsblatt für den Stadtrat, das Amtsgericht und die übrigen Behörden Trostbergs 

mit einem Intelligenzblatte für Gegenstände der Litteratur, Justiz, Polizey und Gewerbe 

Verband Deutscher Architekten- und Ingenieurvereine; Deutsche Gesellschaft für Bauwesen; Architekten-Verein zu Berlin 

Wochenschr. für dt. Kommunal- u. Staats-Verwaltungswesen in Gemeinde, Kreis u. Provinz ; Organ d. Geschäftsstelle der Vereinigten Provinzen 

Organ für Gewerbs- und Handelspolitik, Gewerbsverfassung, Gewerbswirthschaft und Statistik, gewerbliche und landwirthschaftlische Technik und für gewerbliche sociale Fragen 

Didaskalia oder Blätter für Geist, Gemüth und Publizität s.u. Didaskalia 

eine monarchisch-konstitutionelle Wochenschrift, in besonderer Beziehung auf die Oppositionsblätter 

ein Familienblatt aus Bayern zur nützlichen und angenehmen Unterhaltung, vorzüglich für gebildete Frauen, erwachsene Söhne und Töchter aller Stände 

ein täglich erscheinendes Mittagsblatt, welches die neuesten Posten, einen politischen Tagesbericht, Mittheilungen vom Kriegsschauplatz und den Zeitverhältnissen entsprechende Aufsätze bringt 

eine konstitutionelle Zeitschr. in zwanglosen Heften f. d. öffentliche Leben in Deutschland 

mit sich bringend das Merckwürdige, so in Europa vorgehet, absonderlich die im H. Röm. Reich vorfallende Geschäffte, ... 

Vermittlungsdienst für Export und Import ; offizielles Organ des Verbandes Süddeutscher Exporteuere 

organ uffiziel per las vschinaunchas da Samedon, Silvaplauna, Zernez, Tschlin, Ftan, Sent, Scuol, Guarda e Beuer ; organ da publicazium generala per l'Engadina e contuorns 

oder kurzgefaßte Erzählung d. neuesten u. merkwürdigsten Nachrichten u. Begebenheiten d. europ. Staaten, wie auch d. Wissenschaften, Künste u. nützlichen Erfindungen 

Kronacher Zeitung ; Kronacher neueste Nachrichten ; älteste Heimatzeitung für den Frankenwald 

Organ einer öffentlichen Mission vom Standpunkt evangelisch-lutherischen Christentums 

Freisinger Nachrichten ; Amtsblatt der Stadt Freising und aller Behörden des Kreises Freising 

Amtsblatt des Landkreises und der Stadt Fürstenfeldbruck ; Parteiblatt der NSDAP ; Tagblatt für Fürstenfeldbruck und Umgebung, für das Ammerseegebiet und die anschließenden Landkreise 

Gewerbvereins-Blatt der Stadt Fürth und Correspondenz-Organ für die Gewerbvereine des Königreiches Bayern s.u. Fürther Tagblatt 

Akademie der Wissenschaften in Göttingen; Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen 

Heimatblatt für den Bezirk Ebersberg ; mit den amtl. Bekanntmachungen aller Behörden 

von allerhand Sachen, deren Bekanntmachung dem gemeinen Wesen nöthig und nützlich 

Historie des Jahrs ... oder zur Kirchen-Politisch- und Gelehrten-Historie dieses Jahrs gehörige Haupt-Anmerckungen s.u. Erlanger Real-Zeitung 

worinnen die vornehmste und newste sowohl Staats- als Kriegs- und Friedens-Geschichten, wie auch andere merckwürdige Begebenheiten mit einigen kurzen Anmerckungen einberichtet werden 

Wochenschrift für das Leben des deutschen Volkes in Staat, Wissenschaft und Kunst 

Kaiserlich- und Kurpfalzbairisch privilegirte allgemeine Zeitung s.u. Allgemeine Zeitung 

zur Mittheilung inländischer Nachrichten und guter Vorschläge, Weckung des Lesegeistes und Volksbelehrung 

Eigentum u. Organ d. Pfarrervereins in der Evangelisch-Lutherischen Kirche Bayerns ; zugl. Organ d. Wirtschaftsverbandes der Evangelischen Geistlichen Bayerns in Nürnberg 

Beteiligt 

Pfarrerverein in der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern; Wirtschaftsverband der Evangelischen Geistlichen Bayerns 

Sonntags-Blatt : der Unterhaltung gewidmet ; eine Zugabe zum Kourier an der Donau 

zur Mittheilung inländischer Nachrichten und guter Vorschläge, Weckung des Lesegeistes und Volksbelehrung 

zur Mittheilung inländischer Nachrichten, und guter Vorschläge, Weckung des Lesegeistes, und Volksbelehrung 

... enthaltend die merkwürdigsten politischen, Kirchen-, Gelehrten-, auch Handlungs- und Natur-Begebenheiten ; als Handbuch der neuesten Historie für Gelehrte und Ungelehrte eingerichtet 

Groß, Johann Gottfried 

Erscheinungsverlauf 

1741 – 1741 

Amtsblatt des Königlichen Landgerichts und des Königlichen Amtsgerichts Leipzig sowie der Königlichen Amtshauptmannschaft Leipzig 

Beteiligt 

Sachsen. Amts- und Landgericht Leipzig; Amtshauptmannschaft Leipzig 

par les enseignements de ses terribles épreuves et par l'énergie du patriotisme rationnel 

zugleich Amtsblatt des Stadt-Magistrats, des Königlichen Bezirksamts und des Königlichen Stadt- und Landgerichts Lindau 

Amtsblatt für den Stadtmagistrat Lindau und das kgl. Amtsgericht Lindau ; amtliches Bekanntmachungsorgan der Gemeinden Aeschach, Bodolz, Hoyren, Nonnenhorn, Oberreitnau; Reutin u. Weissensberg 

[Erscheinungsort nicht ermittelbar]: [Verlag nicht ermittelbar] 

Verbreitungsort(e) 

Ohne Ort 

ZDB-ID 

2535838-8 

Mercurii Relation, oder wochentliche Ordinari Zeitungen von underschidlichen Orthen s.u. Süddeutsche Presse 

Mercurii Relation, oder wochentliche Reichs Ordinari Zeitungen, von underschidlichen Orthen s.u. Süddeutsche Presse 

Mercurij Relation oder Zeittungen, von underschidlichen Orten s.u. Süddeutsche Presse 

Bote vom Unter-Main ; General-Anzeiger für die Amtsgerichtsbezirke Miltenberg, Amorbach, Stadtprozelten und Umgebung ; Amtsblatt für das Bezirksamt Miltenberg und die Amtsgerichte Miltenberg und Amorbach sowie ferner für das Registeramt Aschaffenburg, für die Eintragungen in das Handel- und Genossenschaftsregister der Amtsgerichte Miltenberg und Amorbach ; zugleich Publikationsorgan für die öffentl. Bekanntmachungen der Stadtmagistrate Miltenberg und Amorbach 

Mittelfränkische Zeitung für Recht, Freiheit und Vaterland s.u. Fränkischer Kurier 

ein Blatt zur Unterhaltung, zur Kunde des Vaterlandes, des gesellschaftlichen und industriellen Fortschrittes 

Amts- und Anzeigenblatt der Verwaltung d. Lokalbaukommission u. d. Polizeipräsidiums d. Hauptstadt d. Bewegung 

und Handels-Zeitung, alpine und Sportzeitung, Theater- und Kunst-Chronik ; süddeutsche Zeitung ; MNN 

Münchner-Zeitungen, von denen Kriegs-, Friedens- und Staatsbegebenheiten, inn- und ausser Landes s.u. Süddeutsche Presse 

Organ für Musiker und Musikfreunde ; vereinigt ... mit der ... Neuen Zeitschrift für Musik 

Beteiligt 

Frankenstein, Ludwig; Fritzsch, Ernst Wilhelm; Kipke, Karl 

zugleich Amts- und Anzeigeblatt für das königliche Bezirksamt und Magistrat der k. Stadt Neuburg 

Organ der Socialistischen Arbeiter-Partei Deutschlands 

Beteiligt 

Hasenclever, Wilhelm; Allgemeiner Deutscher Arbeiter-Verein; Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands 〈1875-1890〉 

Organ zur volksthümlichen Besprechung der Tages-Ereignisse, zur Unterhaltung, sowie zur Veröffentlichung von Anzeigen etc. 

zugleich Amts- und Anzeigeblatt für das Königliche Bezirksamt und königliche Stadt- und Landgericht Nördlingen 

Amtsblatt des Stadtrats Bayreuth u. der Amtsgerichte Bayreuth, Thurnau u. Weidenberg ; Organ der Mittelstandsvereinigungen in Stadt und Land 

illustrierte Wochenschrift der Münchner neuesten Nachrichten für das Ausland ; Vermittlungsdienst für Ein- und Ausfuhr ; offizielles Organ des Verbandes süddeutscher Exporteure 

oder öffentliches Correspondenz- und Anzeige-Blatt für sämmtliche Bewohner aller kais. kön. Erbländer über wichtige, interessierende, lehrreiche oder vergnügende Gegenstände zur Beförderung des Patriotismus 

Erscheinungsverlauf 

1800 – 1810 

Erschienen 

Brünn: Verl. des k.k. privil. Frag- und Kundschafts-Amtes 

zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse und zur Beförderung alles Guten und Nützlichen ; für Leser aus allen Ständen 

Centralblatt für Südteutschlands Feld- u. Gartenbau ; Organ d. Praktischen Feld- und Gartenbau-Gesellschaft der Bayerischen Pfalz 

Ludwigshafen am Rhein; Neustadt an der Weinstraße; Bad Dürkheim; Frankenthal (Pfalz); Grünstadt; Speyer 

in welchem die wichtigst- und neueste in und ausser Europa eingeloffene Affairen und Begebenheiten denen Neu-Begierigen zur beliebiger Vergnügung in der Kayserlichen Haubt- und Residenz-Stadt Wien zusammen getragen worden 

Real-Zeitung aufs Jahr ... das ist Auszug der neuesten Weltgeschichte s.u. Erlanger Real-Zeitung 

Regensburgisches Diarium oder wöchentliche Frag- und Anzeige-Nachrichten s.u. Regensburger Wochenblatt 

so sich hin und wider in Hoch- und Nieder-Teutschland, auch in ... verlauffen und zutragen möchte 

Amtsblatt für das Königliche Bezirksamt Rosenheim und das Königliche Landgericht Rosenheim, Aibling und Prien 

worinnen der jetzige Welt-Zustand hoher Häupter, grosser Minister, Geist- und Weltlicher Personen, ... enthalten 

Wochenschrift für Literatur, Kunst, Wissenschaft und nationale Interessen des Gesammtslaventhums 

Amtsblatt für das Königliche Amtsgericht Kempten : Organ für land- und milchwirtschaftliche Interessen 

Tiroler Schützenzeitung für alle Schützenfreunde insbesondere die Schützen Tirols und Vorarlbergs s.u. Volks- und Schützenzeitung 

amtlicher Anzeiger für das Königliche Bezirksamt Wasserburg und die Königlichen Landgerichte Wasserburg und Haag 

Wasserburger Wochenblatt ; Wasserburger Tagblatt ; Amtsblatt der Stadt Wasserburg am Inn, sämtlicher Behörden und Gemeinden des Landkreises ; Parteiblatt der NSDAP 

Amtsblatt für das Königliche Bezirksamt Wasserburg und die Königlichen Landgerichte Wasserburg und Haag 

Amtsblatt der Königlichen Bezirksämter Weilheim und Werdenfels sowie des Königlichen Amtsgerichtes Werdenfels 

Rosenheimer Tagblatt ; Tageszeitung für Landwirtschaft, Gewerbe und Handel ; offizielles Amts- und Nachrichtenblatt für alle Behörden 

1872 – 1926 

Erschienen 

Rosenheim: Gasteiger 

Wochenblatt der Stadt Sulzbach im Regierungs-Bezirke von Oberpfalz und Regensburg des Königreichs Bayern s.u. Sulzbacher Wochenblatt 

Wochenblatt für den Königlich-Bayerischen Gerichtsbezirk Zweibrücken s.u. Zweibrücker Wochenblatt 

Wochenblatt für die Land-Commissariats-Bezirke Zweibrücken, Homburg und Cusel s.u. Zweibrücker Wochenblatt 

wöchentliche Lieferungen aus dem Gebiete der Romantik, der Kunst, der Geschichte und des Lebens 

mit einem vorgesetzten Realregister über die darinnen abgedruckte herrschaftliche Verordnungen 

Wieso haben Zeitungen eine politische Ausrichtung? 

Sage mir, welche Zeitung du liest und ich sage dir, was du wählst. Ist das wirklich so einfach? Zeitungen und ihre Online-Auftritte haben verschiedene politische Positionierungen. Während „Spiegel“ und „Süddeutsche Zeitung“ eher als linksliberal gelten, ordnet man die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ und die „Welt“ eher als konservativ ein. Aber warum ist das eigentlich so? Wie wirkt sich das auf die Berichterstattung eines Mediums aus? Und wird so nicht die journalistische Objektivität beeinflusst? Darüber haben wir mit dem Journalistikprofessor Klaus Meier von der Universität Eichstätt-Ingolstadt gesprochen. 

Übermedien: Die „Süddeutsche Zeitung“ gilt als linksliberal, die „Welt“ als konservativ. Was bedeutet das eigentlich? 

Klaus Meier: Das hat zwei Bedeutungen. Die eine ist, dass sich eine Zeitung auf dem Markt gegenüber der Konkurrenz positioniert, um eine Zielgruppe zu erreichen. Das ist aber nur eine mögliche Strategie, zum Beispiel hat sich die „Süddeutsche Zeitung“ als investigatives Medium profiliert und dadurch Leser gewonnen. Die zweite Bedeutung ist eher gesellschaftspolitisch: Wir brauchen in der pluralistischen Demokratie Vielfalt im Journalismus. Und es wäre äußerst ungünstig für die Demokratie, wenn wir zwar sechs überregionale Zeitungen haben, aber alle das Gleiche schreiben. Das ist ja Kennzeichen von autoritären oder totalitären Staaten. Insofern tut es der Demokratie gut, dass sich Zeitungen unterschiedlich positionieren. 

Der Gesprächspartner 

Klaus Meier ist Professor für Journalistik mit Schwerpunkt Innovation und Transformation an der Katholischen Universität Eichstätt-Ingolstadt. Er forscht zu Theorie und Praxis des Journalismus und hat sich unter anderem auf Redaktionsforschung und die Digitalisierung des Journalismus spezialisiert. 

Wenn die eine Zeitung verstärkt über das eine Thema berichtet und eine andere verstärkt über ein anderes, muss man ja theoretisch alle Zeitungen konsumieren, um das komplette Themenspektrum abzubekommen. Das ist doch utopisch. 

Ja, das wird seit vielen Jahrzehnten diskutiert, dieses Spannungsverhältnis zwischen den zwei Konzepten von Pluralität: Binnenpluralität und Außenpluralität. Die Außenpluralität ist eher eine gesellschaftsweite Idealvorstellung, etwa zur Teilung von Macht und Einfluss. Aber wenn es um einzelne Bürger geht, dann ist natürlich eine Pluralität innerhalb von Redaktionen viel besser geeignet. Schon in den 60er und 70er Jahren wurde vorgeschlagen, dass man bei Zeitungen Gremien wie bei den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten einsetzt, damit sie vielfältiger berichten. Das waren natürlich utopische Vorstellungen, die nie umgesetzt wurden. 

Kann man denn Medien so einfach in links und rechts einteilen? 

Das Rechts-Links-Schema ist zwar im Alltag gebräuchlich, aber eigentlich zu einfach. Es gibt mindestens zwei wichtige Dimensionen, die das politische Spektrum beschreiben. Da ist einmal die Frage, welchen Kurs fährt ein Medium bei wirtschafts- und sozialpolitischen Fragen: eher sozialstaatlich oder eher marktliberal? Und dann noch: Welche Position nimmt ein Medium bei gesellschaftspolitischen Werten ein: eher konservativ und in deutlicher Ausprägung konservativ-autoritär, also zum Beispiel mit Betonung von Tradition, Recht und Ordnung, oder progressiv bis liberal-progressiv, also zum Beispiel mit Betonung der freien Entfaltung der Individuen und von Emanzipation. Der Begriff „rechts“ ist bei einer differenzierten Einordnung der großen deutschen Pressemedien (siehe Kasten), die sich alle weitgehend in der Mitte der Gesellschaft befinden, nicht mehr zielführend, weil er mit einer nationalistischen Position verknüpft ist. 

Überregionale Presse und ihre politische Ausrichtung* 

„taz – die Tageszeitung“: links (deutlich sozialstaatlich und progressiv) 

„Süddeutsche Zeitung“: linksliberal (eher sozialstaatlich und liberal-progressiv) 

„Der Spiegel“: linksliberal (eher sozialstaatlich und liberal-progressiv) 

„Die Zeit“: linksliberal (eher sozialstaatlich und zwischen progressiv und konservativ) 

„Frankfurter Allgemeine Zeitung“: marktliberal und eher liberal-progressiv 

„Handelsblatt“: deutlich marktliberal und eher liberal-progressiv 

„Focus“: konservativ und deutlich marktliberal 

„Die Welt“: konservativ und marktliberal 

„Bild“: deutlich konservativ, aber eher sozialstaatlich 

*Einordnung von Prof. Klaus Meier 

Nach dem Zweiten Weltkrieg haben die Besatzungsmächte mitbestimmt, welche Personen Zeitungslizenzen bekommen haben. Welchen Einfluss hatte diese Lizenzpolitik auf den Zeitungsmarkt, den wir heute kennen? 

Historisch gesehen muss man sogar noch weiter zurückgehen. Als sich die Pressefreiheit in Deutschland in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts allmählich durchsetzte, wurden gleichzeitig die Parteien gegründet und die Demokratie ist erwachsen. Die Öffentlichkeit war geprägt davon, dass man endlich seine Meinung frei äußern durfte, und die politisch relevante Presselandschaft bestand überwiegend aus Parteizeitungen. Die Zeitungen, die wir heute kennen, sind bei weitem nicht so polarisiert, wie es damals der Fall war. Und das hat sich bis in die Weimarer Republik zugespitzt. Presse-Historiker sagen auch, dass es ein Baustein für das Aufkommen des Nationalsozialismus war, dass die Presselandschaft und die allgemeine Öffentlichkeit so extrem zerstritten waren. Es gab keine reichweitenstarke Zeitung, die zwischen den verschiedenen Positionen moderiert hätte, sondern die Blätter haben oft unsachlich und übertrieben auf politische Gegner eingeschlagen und zur Vergiftung des politischen Klimas beigetragen. 

Und nach dem Zweiten Weltkrieg? 

Die Alliierten sind in ihrer Lizenzpolitik unterschiedlich vorgegangen. Die Amerikaner haben in ihrer Besatzungszone Lizenzen an Gruppen von Herausgebern verteilt. Die „Süddeutsche Zeitung“ zum Beispiel hat 1945 die erste Lizenz in Bayern erhalten – und zwar an drei Herausgeber mit unterschiedlichen politischen Positionen: ein Christsozialer und zwei Sozialdemokraten. Die Zeitung sollte vielfältig berichten – und vor allem Nachricht und Meinung trennen, was den West-Alliierten besonders wichtig war und worin es in Deutschland kaum eine Tradition gab. Heute gehört die „Süddeutsche Zeitung“ der Südwestdeutschen Medien Holding, einem der großen deutschen Medienhäuser. Die Briten sind anders vorgegangen: Ihnen war Außenpluralität wichtig und sie haben die Lizenzen an Einzelpersonen gegeben und versucht, die politischen Ausrichtungen breit zu streuen. Die große überregionale Zeitung aus dieser Zeit ist die „Welt“, die ihre Lizenz 1946 von den Briten bekommen hat. In den 50er Jahren hat Axel Springer die „Welt“ gekauft und erst dann ist sie konservativ geworden, davor war sie eher sozialliberal. 

Gibt es etwas im Fernsehen, Radio, in Zeitungen oder online, bei dem Sie sich immer wieder fragen: Wieso ist das so? Fragen Sie uns, dann fragen wir Leute, die sich damit auskennen! Schreiben Sie uns! 

Worin genau spiegelt sich die politische Ausrichtung bei einer Zeitung eigentlich wider? 

Die Kommentierung in Leitartikeln ist nur ein Aspekt. Im Grunde geht es um das Kriterium der Vielfalt. Wie spiegelt sich Vielfalt in einem Medium oder in einer Redaktion wider? In den Inhaltsanalysen geht es immer um folgende Kriterien: Themenvielfalt, Akteursvielfalt und Vielfalt in der Bewertung. Die Themenauswahl ist das Spannende: Man sucht Themen aus, von denen man denkt, dass sie die Zielgruppe der Zeitung besonders interessieren. Manchmal haben zwar fünf verschiedene Zeitungen das gleiche Thema als Aufmacher, aber es sind auch fünf verschiedene Aufmacher. Bei den Akteuren muss man nochmal unterscheiden: Akteure, die einfach so vorkommen und erwähnt werden, und Akteure, die in Artikeln länger zu Wort kommen und wie sie bewertet werden. 

Wie kann es sein, dass Zeitungen eine politische Ausrichtung haben? Das schränkt doch die Objektivität ein. 

Für Objektivität gibt es eine engere Definition und eine weitere. Die engere Definition ist die Frage: Was ist wirklich? Das ist die Faktentreue. Und da sollten tatsächlich alle journalistischen Medien eine einheitliche Faktenbasis haben. Es gibt natürlich komplexe Themen, bei denen noch nicht alle Fakten recherchiert sind. Aber objektiv wünschenswert ist es, dass man sich bei den Fakten einig ist. Wo man sich hingegen nicht einigen kann, ist die Frage: Was ist wichtig? Also die Auswahl der Themen und Akteure. Wenn 20 Journalisten über die Bundestagsdebatte, die den ganzen Tag dauert, berichten, dann haben wir 20 im Detail verschiedene Artikel und das ist auch gut so. Wir wollen in der Demokratie eben nicht, dass alle das Gleiche auswählen. Aber wenn wir diese demokratische Idealvorstellung der Vielfalt zu stark betreiben, kommen wir in Konflikt mit einer anderen demokratischen Idealvorstellung: Dass Medien eine gewisse Orientierung geben für die Gesellschaft, für Politik und die Bürger. Da sollte man sich bei den zentralen Dingen einig sein. In unserem Beispiel bedeutet das, dass die 20 Journalisten nach journalistischen Grundsätzen – etwa den Nachrichtenfaktoren – auswählen und zumindest die Kernaussagen der Bundestagsdebatte überall erwähnt werden. Orientierung und Vielfalt sind zwei Idealvorstellungen, die sich widersprechen können. Gut wäre ein gewisses Gleichgewicht vor allem in der Themenauswahl. 

Aber wie ist das in der Realität? Es gibt Medien, die regelrechte Kampagnen fahren, zum Beispiel gegen das Heizungsgesetz. Das hat doch nichts mehr mit poltischer Orientierung und Gleichgewicht zu tun. 

Der sogenannte Kampagnenjournalismus ist eine Form des Aktivismus gegen eine Person oder ein politisches Projekt. Dass das kein hochwertiger Journalismus ist, versteht sich von selbst. Ich würde sogar so weit gehen, dass Kampagnen von Redaktionen nicht mehr als Journalismus zu begreifen sind, sondern als politische Propaganda oder neudeutsch Negativ Campaigning. Denn die Fakten werden nicht wahrhaftig wiedergegeben oder es werden bewusst Fakten verzerrt dargestellt oder entlastende Tatsachen weggelassen, um eine Person oder Projekt an den Pranger zu stellen. 

In Deutschland gibt es den sogenannten Tendenzschutz, der ist im Betriebsverfassungsgesetz geregelt. Er erlaubt es einem Zeitungsverleger, die für ihn arbeitenden Journalisten zu verpflichten, Inhalte in einer bestimmten politischen Sichtweise zu produzieren. Wie können sich ausgerechnet Journalisten so etwas vorschreiben lassen? 

Das ist ein Thema, das vor allem in den 70er und 80er Jahren sehr heftig unter dem Stichwort „Innere Pressefreiheit“ diskutiert worden ist. Eigentlich geht es beim Tendenzschutz um den Betriebsrat und darum, dass er nicht so viel Mitspracherecht hat wie in anderen Unternehmen. Aber Journalisten, wie Sie schon sagen, wollen sich das eigentlich nicht vorschreiben lassen. Tatsächlich regelt es sich oft automatisch: Wenn ich eine linke Einstellung habe, bewerbe ich mich nicht bei Axel Springer, sondern lieber bei der „taz“. Zumindest früher war das so. Über die vergangenen Jahrzehnte haben sich diese Positionen abgeschliffen. Zum einen haben Journalisten durch professionelle Ausbildung und berufliche Sozialisierung inzwischen verinnerlicht, dass sie persönliche Meinung und journalistische Berichterstattung nicht vermischen sollen. Zum anderen hatten Verleger schon Ende der 80er Jahre – und heute natürlich ganz massiv – andere Interessen: Sie müssen Geld verdienen mit ihrem Medium, sie müssen sich auf dem Markt positionieren und das gelingt nicht mit einer starken politisch einseitigen Haltung. Das gelingt viel besser, wenn man eine Art Binnenvielfalt hat. 

Wie gelingt so eine Binnenvielfalt? 

Wenn man nicht auf politischen Positionen beharrt, sondern wenn man sich an der Lebenswirklichkeit der Menschen orientiert und nicht Themen oder Akteure marginalisiert, nur weil sie nicht in die politische Position passen. Das wäre nicht marktfähig. Insofern hat sich das in gewisser Weise von selbst gelöst. Heute haben nur Medien, die wirklich etwas stärker an den Rändern agieren, noch etwas klarer ihre politische Position, wie beispielsweise die „taz“ und die „Bild“. Aber bei der „Süddeutschen Zeitung“ oder der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ merkt man das kaum noch. Das sind Medien, die vielfältig in der Mitte sind und eine gewisse Binnenpluralität pflegen, also auch in den Kommentaren und Leitartikeln nicht die eine Linie durchziehen. 

Die Autorin 

Johanna Bernklau studiert Datenjournalismus in Leipzig und schreibt nebenbei für die Medienkolumne „Das Altpapier“ beim MDR. In den Journalismus hat sie durch ein Volontariat bei der „Passauer Neuen Presse“ gefunden. 2022 und 2023 war sie Mitglied in der Jury des Grimme Online Awards. Für Übermedien betreut sie die Serie „Wieso ist das so?“. Wenn Sie ein Thema haben, dem wir mal nachgehen sollten, dann schreiben Sie Johanna Bernklau eine Mail. 

Inwiefern unterscheiden sich da die überregionalen Zeitungen von lokalen und regionalen Zeitungen? 

Die Marktveränderungen, die ich eben beschrieben habe, treffen vor allem auf die Regionalzeitungen zu. Wir haben zunehmend eine Zahl von Einzeitungskreisen, das heißt, es gibt nur noch eine Zeitung und man kann sich nicht positionieren mit einer politischen Richtung. Man muss versuchen, alle Menschen zu erreichen, wenn man mit der Zeitung eine hohe Reichweite erzielen möchte. Wenn eine Zeitung sagt: Wir sind ganz klar konservativ und CDU-nah ausgerichtet – dann vergrault sie Menschen, die eine andere Position haben. Insofern wäre das verlegerisch ziemlich unklug und hat sich mittlerweile abgeschliffen. In einigen Großstädten haben wir hingegen schon noch verschiedene Zeitungen und die schleppen tatsächlich immer noch etwas von dieser Tradition der politischen Positionierung mit – teilweise unter einem Verlagsdach. Der Klassiker ist für mich immer das so genannte „Nürnberger Modell“. 

Was genau versteht man darunter? 

Der Verlag Nürnberger Presse gibt schon seit Jahrzehnten zwei Zeitungen heraus: Die „Nürnberger Nachrichten“, eher sozialliberal, und die „Nürnberger Zeitung“, eher konservativ. Vor einiger Zeit wurden die Redaktionen zusammengelegt und man hat tatsächlich versucht, beide Positionierungen beizubehalten. Deren Newsroom bietet manche Themen nur der einen Zeitung an und andere Themen der anderen. Auch die Kommentare unterscheiden sich, weil es unterschiedliche Redaktionsleitungen gibt. Der Verlag bezeichnet das Modell als Beitrag zur Meinungsvielfalt für eine funktionierende Demokratie. An dieser Stelle könnten wir wieder über Binnen- und Außenpluralität sprechen – Sie sehen, das Thema ist an sich sehr vielfältig und es gibt nicht die eine Idealvorstellung einer Tageszeitung in der demokratischen Gesellschaft. 

6 Kommentare 

Erster. 

„Sage mir, welche Zeitung du liest und ich sage dir, was du wählst. Ist das wirklich so einfach?“ Früher mag es vielleicht eine große Korrelation zwischen Zeitungsabo und Wahlstimme gegeben haben. Mittlerweile hat aber die Relevanz klassischer Journalistik-Angebote, wie die hier betrachteten Zeitungen, deutlich abgenommen. Gleichzeitig wurde die Parteienlandschaft größer. Dazu kommt die im Artikel genannte „Ansammlung der Leitmedien in der Mitte“. Es wird also vermutlich immer schwieriger werden Zeitungen/Massenmedien eindeutig zu verorten. Dafür tauchen mehr und mehr Angbote online/in den sozialen Medien auf, die sehr eindeutig verortet werden können. Die mögen, wie im Artikel beschrieben, kein „hochwertiger Journalismus“ sein, aber trotzdem an Relevanz gewinnen. Bleibt die Frage, wer wird langfristig überbleiben? 

Ich lese auf Papier meine Regionalzeitung und die Zeit. Im Internet lese ich den Spiegel, FAZ. SZ, NZZ, taz, Welt und Bild. Außerdem: Übermedien, Bildblog, Tichys Einblick, Achse des Guten, Junge Freiheit, Reitschuster und Nius. Abonniert habe ich auch die New York Times und die Washington Post, lese sie aber wenig. Was wähle ich? 

Wow, wie schafft man das? Ich bekomme das mit einem 40-Std-Job nicht annäherungsweise hin. Selbst die Tagesschau fällt oft flach. Dabei habe ich nicht mal Kinder. Ich lese insgesamt aber schon recht viel, beruflich bedingt dreht sich das meiste jedoch um IT. Selbst in dem Feld komme ich kaum mit. Meine Hauptquellen sind Heise.de, c‘t, Netzpolitik.org, Krautreporter, Übermedien, Tagesschau/Heute und diverse Politsatire der ÖRR. Für „echte“ Zeitung habe weder Zeit, noch einen ausreichend großen Tisch. 

Naja, Florian Blechschmied verrät uns ja nicht, wieviel er in den Blättern/Online liest und wie ernst er diese nimmt. Aber wenn er von der Seriosität aller seiner Quellen überzeugt wäre, dann würde er meiner vergilbten Glaskugel nach wahrscheinlich eine Partei wählen, welche gesellschaftlich konservativ-autoritär und wirtschaftlich eher liberal unterwegs ist. 

Zur Frage der Objektivität: Die engere Definition ist also die Faktentreue, also was wirklich ist. Lautet dann die weitere Definition „Was ist wichtig? Also die Auswahl der Themen und Akteure“? Das wird nicht explizit erwähnt aber so hätte ich das jetzt gelesen. Dann ist also die Antwort, warum Objektivität nicht per se durch die politische Ausrichtung gefährdet ist die, dass diese Ausrichtung lediglich die Auswahl der Themen und Akteure betrifft, sprich die Objektivität im weiten Sinne? Aber inwiefern ist es objektiv, wenn ich Themen und Akteure entsprechend meiner politischen Ausrichtung auswähle? Wie sähe Objektivität im weit gefassten Sinn dann konkret aus? Gibt es denn eine objektiv richtige Auswahl an Themen und Akteuren? Oder ist sie gemessen an der politischen Ausrichtung objektiv, weil nachvollziehbar? Das Konzept der Objektivität im weiten Sinn wirft für mich mehr Fragen auf als es beantwortet. Leider ist die Antwort hier von der eigentlichen Frage abgeschweift und bei Funktionen des Journalismus gelandet. 

Einen Kommentar schreiben 

Mit dem Absenden stimmen Sie zu, dass Ihre Angaben gemäß unseren Datenschutzhinweisen gespeichert werden. Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. 

Kommentar * 

Name * 

E-Mail * 

Website 

Klicken Sie hier, um per E-Mail über weitere Kommentare benachrichtigt zu werden. Sie können Kommentare unter diesem Artikel auch abonnieren, ohne selbst einen Kommentar abzugeben. In beiden Fällen bekommen Sie eine E-Mail, um Ihre Adresse zu bestätigen. Sie können diese Benachrichtigungen jederzeit wieder beenden. 

Hauptmenü 

Webseiten durchsuchen 

Metadaten der Zeitschriftendatenbank (ZDB) 

Allgemeines zur Zeitschriftendatenbank 

Die Zeitschriftendatenbank (ZDB) ist eine der weltweit größten Datenbanken für den Nachweis von Zeitschriften, Zeitungen, Schriftenreihen und anderen periodisch erscheinenden Veröffentlichungen aus allen Ländern, in allen Sprachen, ohne zeitliche Einschränkung, in gedruckter, elektronischer oder anderer Form. 

Aktuell sind rund 2,1 Millionen Titel mit 19,3 Millionen Bestandsinformationen aus einem Zeitraum ab 1500 bis zur Gegenwart nachgewiesen. Erstellt werden diese gemeinsam von über 3.860 deutschen und österreichischen Bibliotheken. 

Die Verantwortung für den Betrieb und die Weiterentwicklung der ZDB tragen die Staatsbibliothek zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz und die Deutsche Nationalbibliothek als gleichberechtigte Partner gemeinsam. 

Eine Übersicht aller verfügbaren Metadaten und der verschiedenen Bezugsmöglichkeiten finden Sie hier. 

Bezugsmöglichkeiten 

Die hier angebotenen Daten werden regelmäßig aktualisiert und kostenfrei zur freien Nachnutzung zur Verfügung gestellt. Sie können unter folgenden Bezugsmöglichkeiten wählen: 

Gesamtabzüge werden zweimal jährlich aktualisiert und sind über WWW- oder SFTP-Zugriff frei verfügbar. 

Neu erfasste Titel- und Bestandsdaten der Zeitschriftenbank (ZDB-Änderungsdienst) können wöchentlich über freie Zugangslinks bezogen werden. 

Über Linked Data stehen die Grundbestände der Titeldaten in verschiedenen RDF-Serialisierungen zur Verfügung. 

Über die OAI-Schnittstelle können die Gesamtabzüge laufend aktualisiert werden. 

Die SRU-Schnittstelle bietet bei Auswahl des Katalogs der ZDB die gezielte Übernahme von Metadaten. 

Selektion nach individuellen Kriterien führen wir kostenpflichtig durch. 

Nutzungs- und Bezugsbedingungen 

Alle Titeldaten der Deutschen Nationalbibliothek, der Zeitschriftendatenbank (ZDB), die Adressdaten des ISIL- und Sigelverzeichnisses und die Normdaten der Gemeinsamen Normdatei (GND) sind kostenfrei unter „Creative Commons Zero“-Bedingungen (CC0 1.0) zur freien Nutzung verfügbar. 

Die Bestandsdaten der Zeitschriftendatenbank ZDB sind zum größten Teil ebenfalls frei nutzbar. Eine entsprechende Kennzeichnung erfolgt im Bestandsdatensatz, siehe auch Datenlizenzierung in der ZDB. Die Metadaten und Online-Schnittstellen werden ohne Gewähr dafür angeboten, dass sie ununterbrochen, pünktlich, fehlerfrei, vollständig sind und dass sie nicht Rechte Dritter (zum Beispiel Persönlichkeits- oder Urheberrechte) verletzen. 

Kontakt 

Aktuelles 

Bleiben Sie informiert! 

Erhalten Sie aktuelle Informationen zu den neuesten Entwicklungen und Aktivitäten der Metadatendienste: Newsletter, Formatänderungen, Mailverteiler. 

Unsere Newsletter 

Hinweis zur Verwendung von Cookies 

Cookies erleichtern die Bereitstellung unserer Dienste. Mit der Nutzung unserer Dienste erklären Sie sich damit einverstanden, dass wir Cookies verwenden. Weitere Informationen zum Datenschutz erhalten Sie über den folgenden Link: Datenschutz 
ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:48 Seite 1

Die deutschen Zeitungen
in Zahlen und Daten 2018

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:48 Seite 2

Herausgeber:
Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger e.V.
Haus der Presse
Markgrafenstr. 15
10969 Berlin
ISBN: 978-3-939705-23-9
Text und Redaktion:
Anja Pasquay
E-Mail: pasquay@bdzv.de
Schaubilder:
Eins 64 Grafik-Design, Bonn
Druck:
DCM Druck Center Meckenheim GmbH

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:48 Seite 1

Wenn ich zu wählen hätte
zwischen einem Land
mit einer Regierung,
aber ohne Zeitung,
und einem Land mit Zeitung,
aber ohne Regierung,
dann würde ich mich für
das Land ohne Regierung
entscheiden.
Thomas Jefferson (1743 - 1826)

1

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:48 Seite 2

Hohe Auflage
Deutschland ist der größte Zeitungsmarkt Europas
und der fünftgrößte der Welt.
Pro Erscheinungstag werden 14,7 Millionen Tageszeitungen
sowie knapp vier Millionen Wochen- und Sonntagszeitungen
verkauft.

2

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:48 Seite 3

-––
--–
–––
-––
-––
-

-––--––––---––––-

–-–––-––-–
-––--–

-––--––-––------––-––-

-––-–––
–
---–––-

Japan (3)
Indien (2)

China (1)
Deutschland (5)
USA (4)

3

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:48 Seite 4

Zeitungen 2018
auf einen Blick

4

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:48 Seite 5

Zeitungen 2018 auf einen Blick
In Deutschland erscheinen

Zeitungen

Auflage

312 lokale und regionale Abonnementzeitungen

11,5 Millionen

7 überregionale Zeitungen

1,0 Millionen

8 Straßenverkaufszeitungen

2,3 Millionen

327 Tageszeitungen gesamt

14,7 Millionen

21 Wochenzeitungen

1,7 Millionen

6 Sonntagszeitungen

1,9 Millionen

5

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:48 Seite 6

Umsätze pro Jahr
Im Jahr 2016 haben die deutschen Verlage mit Anzeigen und
Beilagen und mit dem Vertrieb (Verkauf) von Zeitungen einen
Umsatz von 7,56 Milliarden Euro gemacht.
Im Vergleich mit dem Vorjahr gab es damit einen Rückgang.
Allerdings spiegeln die wirtschaftlichen Daten des klassischen
Printmarkts auch nur einen Teil der Verlagsumsätze wider.
Das achte Jahr in Folge fielen die Einnahmen aus dem Vertrieb
der Zeitungen in Deutschland deutlich höher aus als die Einnahmen aus Anzeigen und Werbung. Die alte Faustregel, wonach zwei Drittel der Umsätze aus der Werbung und ein Drittel
aus dem Verkauf der Tagespresse stammen, gilt zwar bereits
seit der ersten großen Wirtschafts- und Werbekrise des neuen
Jahrhunderts (2001 bis 2003) nicht mehr, doch die Umkehrung
der Verhältnisse signalisiert deutlich die strukturellen Veränderungen innerhalb der Branche.

6

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:48 Seite 7

BDZV-Umsatzerhebung 2016 – Zusammenfassung der Ergebnisse
Anzeigen-/
DiffeBeilagenrenz
umsätze in
in %
Mrd. €
2016 2015
Tageszeitungen

Vertriebsumsätze
in Mrd. €
2016

Differenz
in %

2015

Gesamtumsätze
in Mrd. €
2016

Differenz
in %

2015

2,530 2,651 -4,6% 4,694 4,634 +1,3% 7,224 7,285 -0,8%

Wochen-/
Sonntagszeitungen 0,144 0,155 -6,8% 0,195 0,206 -5,3% 0,339 0,361 -5,9%
Gesamt

2,674 2,806 -4,7% 4,889 4,840 +1,0% 7,563 7,646 -1,1%

Bei der Addition können sich Rundungsdifferenzen ergeben.
Quelle: BDZV

7

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:48 Seite 8

Werbeeinnahmen
Die Netto-Werbeeinnahmen der Tages- und Wochenzeitungen
lagen 2016 bei 2,7 Milliarden Euro. An der Spitze stand das
Fernsehen. Auf den Plätzen drei, vier und fünf folgen Werbung
per Post, Anzeigenblätter und Außenwerbung.
Hohe Zuwächse erlebte in den zurückliegenden Jahren vor allem die Online-Werbung. Im Jahr 2000 wurden mit Werbung
im Internet erst 153 Millionen Euro Netto verbucht, 2007 waren
es bereits 689 Millionen Euro, 2016 gut 1,5 Milliarden Euro.
(Nicht berücksichtigt wird hier die über Suchmaschinen ausgespielte Werbung.)

8

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:48 Seite 9

Netto-Werbeeinnahmen erfassbarer Werbeträger 2016
in Milliarden Euro
Veränderungen in %
4,56

Fernsehwerbung
Tageszeitung

2,53

Anzeigenblätter

- 4,5
+ 5,9

1,91

Online-Angebote
und Mobile

+ 3,1

+ 6,5

1,51

Außenwerbung

1,03

+ 2,7

Publikumszeitschriften

1,01

- 5,6

Fachzeitschriften

0,86

+ 0,3

VerzeichnisMedien

0,84

- 5,2

Hörfunkwerbung

0,76

+ 3,3

Wochen-/
Sonntagsz.
Filmtheaterwerbung

- 6,8

0,14

- 7,2

0,09
Mrd. €
0

Gesamteinnahmen

1

2

3

4
15,36 Mrd. € + 1,0 %

Quelle: ZAW/BDZV

9

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:48 Seite 10

Anteile am Werbemarkt
Zusammen mit den Wochen- und Sonntagszeitungen sowie
den Supplements verfügen die Tageszeitungen über einen
Anteil von 17 Prozent am Werbekuchen. Zuwächse verzeichnen derzeit das Fernsehen und die Online-Medien sowie die
Außenwerbung (siehe Seite 9). Gleichwohl entfallen nach wie
vor die Hälfte der Werbeeinnahmen in Deutschland auf Printmedien.
Weltweit dominiert hingegen laut World Advertising Research
Center (London) der Werbeträger Fernsehen. Danach betrug
im Jahr 2016 zum Beispiel in den USA allein der Anteil von TV
an den Werbeeinnahmen 38 Prozent (andere: Japan 42, Brasilien 61, Russland 45). In Großbritannien ist der TV-Anteil am
Werbemarkt mit 28 hingegen gering. Hier dominiert das Internet (47).

10

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:48 Seite 11

Werbeaufwendungen in der Bundesrepublik Deutschland 2016*
Marktanteile der Medien in Prozent

16
Tageszeitungen

19
Übrige Medien1

7
Publikumszeitschriften

10
Online und
Mobile

Hörfunk

1 Wochenund
Sonntagszeitungen

12
Anzeigenblätter

5

30
TV

*) Ergebnisse für Supplements können für 2016 aus statistischen Gründen nicht
ausgewiesen werden.
1) Verzeichnismedien, Außen-, Fachzeitschriften- und Filmtheaterwerbung.
Quelle: ZAW/BDZV

11

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:48 Seite 12

Treue Leser
Gut 10 Millionen lokale und regionale Zeitungen werden täglich
im Abonnement zugestellt, das heißt, durch Zeitungszusteller
oder per Post bis an die Haustür gebracht. Knapp 500.000
Exemplare pro Tag gehen am Kiosk oder im Laden über die
Theke. Die überregionalen Zeitungen verkaufen knapp 700.000
Zeitungen täglich im Abonnement und weitere 100.000 Exemplare im Einzelverkauf. Bei den Kaufzeitungen dagegen wird
der Umsatz mit 1,9 Millionen Exemplaren täglich am Kiosk gemacht, immerhin gut 200.000 Exemplare werden aber auch
Tag für Tag an Abonnenten zugestellt.

12

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:48 Seite 13

Zeitungsverkauf in der Bundesrepublik Deutschland
Auflagen nach Abonnement, Einzel-, Sonstigem Verkauf und Bordexemplaren
im II. Quartal 2017

Zeitungskategorie

Verkauf
II/17

Abo
II/17

EV
II/17

SV
II/17

Bordex.
II/17

Lokale u. regionale Abonnementzeitungen

11.457.742 10.235.209

487.672

689.492

45.369

Westdeutschl.

9.364.859

8.377.574

382.658

574.234

30.393

Ostdeutschl.

2.092.883

1.857.635

105.014

115.258

14.976

Überregionale
Zeitungen

982.345

668.786

95.602

105.379

112.578

Kaufzeitungen

2.276.853

217.720 1.893.353

102.768

63.012

Tageszeitungen

14.716.940 11.121.715

2.476.627

897.639

220.959

Sonntagszeitungen

1.904.494

621.133

1.072.313

83.157

127.891

Wochenzeitungen

1.701.656

1.457.338

85.904

110.955

47.459

Gesamt

18.323.090 13.200.186 3.634.844 1.091.751

396.309

Quelle: IVW, Zusammenstellung des BDZV

13

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 14

Hohe Reichweite
Drei von fünf Deutschen über 14 Jahren lesen regelmäßig eine
gedruckte Tageszeitung. Das sind 40,6 Millionen Männer und
Frauen. Bei den lokalen und regionalen Abonnementzeitungen
liegen die Leserinnen sogar leicht vor den Lesern. Dagegen
werden Kaufzeitungen und überregionale Abonnementzeitungen stärker von Männern als von Frauen genutzt.
Angebote der Zeitungen im Internet rufen mittlerweile 38,7 Millionen Unique User über 14 Jahren mindestens einmal pro Monat (55,6 Prozent) auf.
Pro Tag informieren sich 11,5 Millionen Nutzer (16,5 Prozent) bei
den Verlagen. Dabei nimmt die mobile Nutzung via Smartphone
oder Tablet-App immer noch zu.

14

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 15

Reichweiten der Tageszeitungen in Deutschland 2017
Angaben in Prozent und Mio.

57,9%
Tageszeitungen
insgesamt

Lokale und
regionale
Abonnementzeitungen

60,5%

20,79 Mio.

55,4%

19,82 Mio.

46,9%

47,8%

20,6%

32,88 Mio.

15,81 Mio.

46,0%

15,6%
Kaufzeitungen

40,61 Mio.

17,07 Mio.

10,97 Mio.

7,06 Mio.

10,9% 3,91 Mio.

Über- 4,5% 3,19 Mio.
regionale
6,0% 2,04 Mio.
Abonnementzeitungen
3,2% 1,14 Mio.

Männer

Frauen

Quelle: Media-Analyse 2017 Pressemedien II

15

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 16

Überall verfügbar –
gedruckt
Wer seine Tageszeitung nicht abonnieren möchte, kann sie
auch an einer der rund 108.000 Verkaufsstellen des Einzelhandels erwerben. Das bedeutet eine „Händlerdichte“ von
etwa 1,3 Einzelhändlern pro 1.000 Einwohner. In Deutschland
gibt es damit das dichteste Händlernetz der Welt.
An circa 5.000 Absatzstellen wird zusätzlich internationale
Tagespresse angeboten; dabei setzen Bahnhöfe und Flughäfen mit ihren rund 450 Verkaufsstellen weit über die Hälfte
der internationalen Presse ab.

16

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 17

17

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 18

Überall verfügbar –
online
Bereits sehr früh waren die deutschen Zeitungen im Internet
präsent. Als erste Titel machten 1995 die „Schweriner Volkszeitung“, „taz – die tageszeitung“ (Berlin), „Die Zeit“ (Hamburg),
die „Süddeutsche Zeitung“ (München) und die „Rheinische
Post“ (Düsseldorf) eigene Online-Angebote. Im Sommer 1996
waren nach einer Zählung des Bundesverbands Deutscher Zeitungsverleger (BDZV) bereits 41 Zeitungen neben der gedruckten Ausgabe auch online aktiv; heute sind es 698 verschiedene
Zeitungswebsites.

18

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 19

Entwicklung der Online-Angebote der Zeitungen in Deutschland
2017

698

2016

692

2015

662

2014

662

2013

661

2012

661

2011

661

2010

661

2009

636

2008

635

2007

630

2006

629

2005

631

2004

633

2003

631

2002

401

2001

390
230

2000
1999

Stand 7/2017

160

Quelle: BDZV

19

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 20

Überall verfügbar –
als E-Paper und App
Zwei Drittel der Zeitungen bieten ihre gedruckte Ausgabe in faksimilierter oder doch in sehr ähnlicher Form auch als E-Paper
an. Die Verkaufszahlen steigen von Quartal zu Quartal. Daneben kommen immer mehr Zeitungs-Apps für mobile Endegeräte auf den Markt. Derzeit können die Nutzer unter mehr als
600 Apps auswählen.

20

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 21

Entwicklung der E-Paper-Auflagen 2007 bis 2017
Verkaufte Auflage

II/2017

1.207.122

II/2016

977.156

II/2015

780.134

II/2014

589.930

II/2013
II/2012
II/2011

398.763
196.740
144.067

II/2010

95.263

II/2009

78.920

II/2008

68.329

II/2007

50.914

Basis: IVW-Quartalsauflagenlisten
Quelle: Auflagenstatistiken der ZMG

21

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 22

Was in der Tageszeitung
interessiert
Die lokalen Nachrichten interessieren die Leser in ihrer Zeitung
ganz besonders, mehr als 80 Prozent lesen sie „im Allgemeinen“. Auf den nächsten Plätzen in der Beliebtheitsskala folgen
politische Meldungen und Berichte aus Deutschland und dem
Ausland sowie Leitartikel. Auch Anzeigen (Platz 5) sind ausdrücklich gewünschter Lesestoff.
In den vergangenen 25 Jahren hat sich an der Rangfolge wenig
geändert, nur die Außenpolitik rückte dauerhaft aus der Mitte
an Position 3 nach vorne; Wirtschaftsnachrichten nahmen hingegen in ihrer Bedeutung für die Leser deutlich zu und dann
auch wieder ab. Von Anfang an das Schlusslicht bildete der
Fortsetzungsroman. 1989 hatten immerhin noch 14 Prozent
der Leser angegeben, ihn regelmäßig zu verfolgen. 2010 waren
es sechs Prozent. 2014 wurde dieser Inhalt gar nicht mehr abgefragt.

22

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 23

Was in der Tageszeitung interessiert – Vergleich 2003 – 2014
Angaben in Prozent
Das lese ich
im Allgemeinen:
Lokale Berichte hier
aus dem Ort
und der Umgebung
Politische Meldungen
und Berichte aus Deutschland (Innenpolitik)
Politische Meldungen
und Berichte aus dem
Ausland (Außenpolitik)

83
86
69
67
60
55

Sportberichte/
Sportnachrichten

42
44

Anzeigen

43
44

Leitartikel

44
42

Tatsachenberichte
aus dem Alltag

42
42

Leserbriefe

43
41

Kulturelles Leben
(Film, Theater, Bücher,
Musik, Malerei)

31
38
38
34

Wirtschaftsteil,
Wirtschaftsnachrichten
Gerichtsberichte,
Berichte über
laufende Prozesse
Berichte aus
Wissenschaft und
Technik

31
33
27
31
2003

2014

Basis: Bundesrepublik Deutschland, Personen ab 16 Jahre, die zumindest selten
eine Tageszeitung lesen
Quelle: Allensbacher Archiv, IfD-Umfragen 7040 und 11024

23

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 24

Eigenschaften: Die regionale Tageszeitung ist ...
Leser mögen ihre Zeitung. Fragt man sie nach den wichtigsten
Eigenschaften ihres lokalen oder regionalen Blattes, erzielen
Begriffe wie „Glaubwürdigkeit“ und „Objektivität“ Traumquoten
von über 90 Prozent. Sogar 96 Prozent der Leser stimmen „voll
und ganz“ oder „teilweise“ der Aussage zu, dass die Zeitung
„hier in der Region eine feste Größe ist“.
Auch Jugendliche – selbst wenn sie keine Zeitung lesen – sprechen der Tageszeitung im Vergleich unterschiedlicher Medien
die größte Glaubwürdigkeit zu (siehe dazu Seite 26).

24

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 25

Eigenschaften der regionalen Tageszeitung
Trifft voll und ganz/teilweise zu
Angaben in Prozent

berichtet aktuell

98

ist hier in
der Region eine
feste Größe

96

ist glaubwürdig

95

hat kompetente
Redakteure/
Journalisten

93

berichtet objektiv

92

informiert
umfassend

90

bezieht klar
Stellung zu lokalpolitischen Themen

90

ist eine
moderne Zeitung

88

ist ein Sprachrohr
für die Menschen
in der Region
sorgt für Entspannung und
Unterhaltung
deckt
Missstände auf

88

83

80

Basis: Weitester Leserkreis regionale Tageszeitungen (WLK) ab 14 Jahren
Quelle: ZMG-Bevölkerungsumfrage 2015

25

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 26

Jugendliche vertrauen
der Tageszeitung
Bei widersprüchlicher Berichterstattung vertrauen Jugendliche
im Alter zwischen 12 und 19 Jahren am ehesten der Tageszeitung. Jungen und Mädchen liegen dabei in ihrer Bewertung fast
gleichauf. Die Glaubwürdigkeit der Berichterstattung im Internet
sehen Jungen (18 Prozent) und Mädchen (elf Prozent) hingegen
deutlich unterschiedlich.
Laut „JIM-Studie 2016“ vom Medienpädagogischen Forschungsverbund Südwest spielt bei der Bewertung auch die Bildung eine
gewisse Rolle: Für Jugendliche mit formal niedrigerer Bildung
führt die Tageszeitung mit 35 Prozent; Fernsehen (24 Prozent)
und Radio (22 Prozent) liegen fast gleichauf. Bei Jugendlichen,
die einen Gymnasialabschluss anstreben, liegt die Tageszeitung
mit weitem Abstand vorne (48 Prozent).

26

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 27

Bei widersprüchlicher Berichterstattung vertrauen Jugendliche am
ehesten auf ...
Angaben in Prozent

41
42

Tageszeitung

40
24
26

Fernsehen
22
18
19

Radio

17
Gesamt
Mädchen

15
Internet

11

Jungen
18

Basis: Jugendliche im Alter von 12 bis 19 Jahren
Quelle: JIM-Studie 2016

27

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 28

Lokales Informationsinteresse und
Mediennutzung
Wenn es um Informationen über das lokale Geschehen geht,
halten zwei Drittel der Deutschen über 14 Jahren die regionale
Tageszeitung für kompetent, weitere 18 Prozent für sinnvoll.
Auf Platz 2 und 3 folgen Internet (47 Prozent) und lokaler Hörfunk (36 Prozent). Bei einer ähnlich gearteten Befragung im
Jahr 2012 hatte das Internetangebot noch weit hinter Radio,
lokalem Fernsehen bzw. regionalen ARD-TV-Sendern und Anzeigenblättern rangiert.

28

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 29

Lokale/regionale Kompetenz verschiedener Medien
Welche Medien sind unverzichtbar, um über das Geschehen im Ort und in der
näheren Umgebung auf dem Laufenden zu sein? Welche Medien sind nicht unbedingt notwendig, aber sinnvoll?
Angaben in Prozent

lokale/regionale
Tageszeitungen

64

Internet

18

47

lokaler Hörfunk

36

Amts- und
Gemeindeblätter

33

kostenlose
Anzeigenblätter

23

Stadtmagazine/
Szeneblätter

19

unverzichtbar

16

20

19

22

24

sinnvoll, aber nicht unbedingt
notwendig

Basis: Bevölkerung ab 14 Jahren (Mehrfachnennungen)
Quelle: ZMG-Bevölkerungsumfrage 2016

29

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 30

Handelswerbung und
Mediennutzung
(Lokale) Werbung wird am häufigsten in der Zeitung gesucht.
Zeitungsanzeigen profitieren von der Glaubwürdigkeit, die das
Medium genießt, und zwar sowohl in der gedruckten Ausgabe
wie auf Zeitungsportalen. Zwei Drittel der Deutschen über 14
Jahren schauen in Zeitungen (67,1 Prozent) oder Zeitungsbeilagen (69,9 Prozent), um sich über Angebote des lokalen Handels zu informieren. Auf Platz 2 und 3 folgen das Internet und
Anzeigenblätter.
Eine Umfrage der ZMG Zeitungs Marketing Gesellschaft unter
Online-Nutzern, die ein Zeitungsportal „in den letzten 14 Tagen“
besucht hatten, ergab hohe Zustimmungswerte für Aussagen
wie: Geschäfte, die mit Werbung auf Zeitungsportalen werben,
sind „seriös“ (80 Prozent); Werbung auf Zeitungsportalen ist
„glaubwürdig“ (74 Prozent) und „meist informativ“ (70 Prozent).

30

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 31

Welche Medien nutzen Sie am häufigsten, um sich über Handelsangebote zu informieren?
Angaben in Prozent nach Alter

75,3

Zeitungen/
Zeitungsbeilagen

72,2
55,6
35,1
38,8

Internet

54,0
10,3
Fernsehen

19,1
25,8
48,5

Anzeigenblätter

37,3
24,2

Mobiltelefon

5,2
5,7
16,1

Plakat

2,1
4,3
50 bis 69 Jahre
9,7

Radio

7,2
6,2

30 bis 49 Jahre
14 bis 29 Jahre

7,3

Basis: 430 Befragte ab 14 Jahren
Quelle: LINK Institut für Markt- und Sozialforschung 2015

31

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 32

Zeitungswerbung ist
gewünschter Lesestoff
Werbung insbesondere in der gedruckten Zeitung ist gewünschter Lesestoff (siehe auch Seite 22). Fragt man hingegen, welche Werbung in einem Medium als störend empfunden wird,
fällt die Zustimmung bei Fernsehen (30 Prozent) und Internet
(24 Prozent) sehr hoch aus. Nur neun Prozent der Bevölkerung
über 14 Jahren stören sich an Werbung in der Tageszeitung.
Diese Rangfolge fällt seit Jahren ähnlich aus. 2007 ermittelte
das Marktforschungsinstitut IMAS, „in welchen Medien ( ) es
zu viel Werbung“ gibt. Die Zustimmungsrate lag beim Fernsehen bei 78 Prozent. Es folgen Postwurfsendungen (59 Prozent), Zeitschriften (51 Prozent) und der Hörfunk (49 Prozent).
Die Tageszeitungen mit 38 Prozent wurden allein von der
Kinowerbung übertroffen; diese wurde von 37 Prozent abgelehnt. Internetwerbung wurde 2007 noch nicht abgefragt.

32

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 33

Einstellung zur Werbung
Werbung im Medium … (trifft zu)
Zustimmung in Prozent

36
25

ist
informativ

19
16
14
33

ist
unterhaltend

21
10
Tageszeitung
Fernsehen

9
30
ist störend
22

Radio
Internet

24

Basis: Deutschsprachige Bevölkerung ab 14 Jahren
Quelle: Best for Planning 2016

33

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 34

Lesedauer
(Zeitung-)Lesen erfordert Konzentration, egal auf welchem Ausgabekanal. Anders als beim Fern-Sehen oder Radio-Hören lässt
sich nebenbei kaum ein weiteres Medium nutzen, arbeiten
oder zum Beispiel auch essen, ohne den Faden zu verlieren.
Zeit, die mit dem Lesen von Zeitungen oder auch Zeitschriften
verbracht wird – „eyeball time“ –, ist für die werbende Wirtschaft viel wert. Zeitungsleser verbringen täglich im Schnitt
eine gute halbe Stunde mit Zeitungslektüre, am Wochenende
ist es sogar eine Dreiviertelstunde. Dabei nehmen Männer sich
etwas mehr Zeit als Frauen für die Zeitung, die über 50-Jährigen lesen deutlich länger als die 14- bis 29-Jährigen.
Zum Vergleich: Der tägliche Fernsehkonsum 2016 in Deutschland betrug 223 Minuten.

34

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 35

Lesedauer von Tageszeitungen an normalen Wochentagen
(Montag bis Freitag) und am Wochenende
Angaben in Minuten
36
Gesamt

44

37
Männer

45
34

Frauen

44

32
30

14 bis
29 Jahre

28

30 bis
49 Jahre

34
41

50 Jahre
und älter

54

Montag bis Freitag
Samstagsausgabe

Basis: Weitester Leserkreis Tageszeitungen (WLK) ab 14 Jahren
Quelle: ZMG-Bevölkerungsumfrage 2015

35

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 36

Verbrauch von
Zeitungsdruckpapier
Im Jahr 2016 wurden in Deutschland für Zeitungen und Anzeigenblätter 1,896 Millionen Tonnen Papier verbraucht, etwa so
viel wie in den späten 80er Jahren.
Den höchsten Verbrauch an Zeitungsdruckpapier in der Geschichte der deutschen Presse erlebten die Zeitungen in den
Jahren 2000 (2,873 Millionen Tonnen) und 2001 (2,903 Millionen Tonnen). Diese beiden Jahre gingen als Boom- und Ausnahmejahre der Werbung, die sich auch in den erheblich gewachsenen Umfängen der Zeitungen und Zeitschriften ausdrücken, in die Geschichte ein. Ursache waren unter anderem die
Privatsierung der Deutschen Bundespost und der Deutschen
Telekom sowie die Börsengänge zahlreicher Internet-Start-Ups.
Die Altpapiereinsatzquote beträgt 106 Prozent, das heißt, dass
für 100 Tonnen Zeitungsdruckpapier 106 Tonnen Altpapier eingesetzt werden.

36

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 37

Zeitungsdruckpapier – Verbrauch in der Bundesrepublik Deutschland
2000 bis 2016
2016

1.896.000 t

2015

1.887.000 t
1.992.000 t

2014
2013

2.096.000 t

2012

2.131.000 t
2.272.000 t

2011
2010

2.193.000 t

2009

2.199.000 t
2.310.000 t

2008

2.531.000 t

2007
2006

2.424.000 t

2005

2.430.000 t
2.649.000 t

2000
2.039.000 t

1990
1980

1.397.000 t

Einschließlich Papierverbrauch der Anzeigenblätter.
Quelle: VDP-Leistungsbericht Papier 2017

37

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 38

Zur Lage der Zeitungen
in Deutschland
Die Zeitungen haben im deutschen Mediensystem eine existenziell wichtige Rolle. Kein anderes Medium kann die Welt in
ihrer Universalität so professionell abbilden. Bis in den lokalen
und hyperlokalen Nahraum hinein begleitet die Zeitung die
Menschen und liefert zugleich das „big picture“ in Politik, Wirtschaft, Kultur und Sport. Mit diesem Informations- und Bildungsangebot erreichen die Zeitungen täglich rund 66 Millionen Bürger beziehungsweise drei Viertel der deutschsprachigen
Bevölkerung. Dies geschieht zunehmend auch auf digitalen
Ausspielkanälen vom PC bis zu Tablet und Smartphone. Damit
ist die Zeitung die universale Kommunikationsplattform.
Auf die tiefgreifenden und weiter anhaltenden Transformationsprozesse als Folge der Digitalisierung reagieren die Zeitungsverlage mit unterschiedlichen Strategien: Zum einen wird
das Geschäft mit gedruckten Produkten weiterentwickelt; Print
bleibt ein wichtiger Teil des Unternehmenserfolgs. Ferner erschließen die Verlage offensiv die digitalen Märkte und entwickeln online und mobil zusätzliche Angebote für Leser, Nutzer,
Werbekunden. Hinzu kommen Diversifizierungsmodelle, etwa
Engagements in der Aus- und Weiterbildung, im Veranstaltungsmanagement, bei der Briefzustellung oder in der B-2-B-Dienstleistung für Unternehmen und Organisationen.
Mehr lesen Sie hier: www.bdzv.de/maerkte-und-daten/
38

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 39

Der BDZV im Überblick
Der Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger e.V. ist die
Spitzenorganisation der Zeitungsverlage in der Bundesrepublik
Deutschland. Über seine zehn Landesverbände gehören ihm
281 Tageszeitungen mit einer Gesamtauflage von 14,3 Millionen verkauften Exemplaren sowie 13 Wochenzeitungen mit
knapp einer Million verkauften Exemplaren an.
Der Verband, der seinen Sitz seit August 2000 in Berlin hat,
entstand 1954 durch den Zusammenschluss des Gesamtverbands der Deutschen Zeitungsverleger (der Organisation der
Lizenzträger) und des Vereins Deutscher Zeitungsverleger. Letzterer hatte nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs die 1933
unterbrochene Tradition der 1894 gegründeten ersten großen
Verlegerorganisation fortgesetzt.
Mehr über die Aufgaben und Ziele
lesen Sie hier: www.bdzv.de/der-bdzv/

39

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 40

Präsidium
Präsident:
Dr. Mathias Döpfner
Geschäftsführendes Präsidium:
Matthias Ditzen-Blanke
Thomas Düffert
Valdo Lehari jun.
Dr. Richard Rebmann
Präsidium:
Dr. Karl Hans Arnold
Inken Boyens
Ewald Dobler
Christian DuMont Schütte
Jan Dirk Elstermann
Marco Fehrecke
Ralf Hermanns
Thomas Lindner
Dr. Joachim Meinhold
Andreas Scherer
Hans Georg Schnücker
Michael Wüller
Stand 11/2017

40

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 41

Haben Sie ein #Meisterstück gelesen oder sogar geschrieben?
Posten oder twittern Sie doch besonders gute Zeitungsartikel
unter #Meisterstück und setzen Sie damit ein Zeichen für
herausragenden Journalismus!
#Meisterstück ist eine gemeinsame Initiative von BDZV
und dem Journalistenpreis der deutschen Zeitungen –
Theodor-Wolff-Preis.
www.bdzv.de/meisterstueck

ZDF_2017.qxp_Layout 1 22.11.17 14:49 Seite 42

Mehr Zahlen, Daten,
Fakten finden Sie im
aktuellen Jahrbuch
des BDZV „Zeitungen
2017/18“.

Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger e.V.
Herausgeber der Deutschen Tageszeitungen
Haus der Presse · Markgrafenstr. 15 · 10969 Berlin
Telefon (030) 726298-0 · Telefax (030) 726298-217
E-Mail bdzv@bdzv.de · Internet www.bdzv.de

Zeitschriften-Deals Magazin- und Zeitungs-Schnäppchen 

Hier findest Du unschlagbare Angebote für Zeitungs- und Zeitschriftenabonnements. Ob Du etwas für Dich selbst suchst oder ein Geschenk, das das ganze Jahr über Freude bereitet – unsere Auswahl an kostenlosen Leseproben, günstigen Kurzzeitabos und stark reduzierten Jahresabos bietet für alle das passende Angebot. Im Gegensatz zum Finanztip Dealsportal präsentieren wir Dir hier auch längerfristige Deals, die Dir Zugang zu Deinen Lieblingspublikationen. 

Achtung: Bei den Angeboten, die nicht selbstkündigend sind, bekommst einen sehr günstigen Preis für den ersten Bezugszeitraum. Lässt Du das Abo weiter laufen, steigen die Kosten oft erheblich. Achte darauf, rechtzeitig zu kündigen. 

FAZ Digital Monatsabo für 10 € 

4 Wochen für 10 € 

Gedruckte Version inkl. FAZ+ für 20 € 

Erscheint täglich 

Kündigung jederzeit möglich, sonst 46,90 € pro Monat (79,90 € für FAZ+) 

Playboy Jahresabo 

Einige Öko-Test-Ergebnisse gratis abrufen 

Untersuchungen von diversen Produkten des täglichen Lebens auf Inhaltsstoffe und Umweltverträglichkeit 

Über 40 Untersuchungsergebnisse kostenfrei abrufen 

3 Monate der Tagesspiegel für 3 € 

12 Monate The Times und The Sunday Times für je £1 

6 Monate The Times und The Sunday Times für einmalig £1 

Zugriff auf alle Inhalte der Website der The Times und der The Sunday Times und auf Inhalte der App 

Kündigung mindestens 2 Tage vor Ablauf der 12 Monate, sonst £10 pro Monat 

9 Wochen Die Zeit Abo für 9 € 

12 Monate Bild Plus für 2 € pro Monat 

12 Monate Bild Plus für 2 € pro Monat 

Zugriff auf alle Inhalte von Bild.de, Sportbild.de, allen Bild Apps und kostenloser Zugang für die Podcast App Podimo 

Kündigung immer zum Monatsende möglich, sonst 8 € pro Monat 

Trage Dich für den wöchentlichen Finanztip-Newsletter ein und erhalte die Vorlage als Dankeschön. Über 850.000 Abonnenten sind schon dabei. 

Keine E-Mail erhalten? 

Prüfe Deinen Spam-Ordner Sollte die E-Mail nicht innerhalb einiger Minuten in Deinem Posteingang erscheinen, schaue bitte, ob sie fälschlicherweise im Ordner für „Spam“, Werbung oder „Junk-E-Mail“ gelandet ist. 

Hast Du Dich vertippt? Du hast Dich über die E-Mail-Adresse angemeldet. Falls Du Dich vertippt haben solltest, kannst Du über folgenden erneut Deine E-Mail-Adresse eingeben. 

Statistiken zu Zeitschriften in Deutschland 

data-vue-regional-dropdown aria-hidden="true"> 

Deutschland 

Deutschland 

Laut dem Verband Deutscher Zeitschriftenverleger (VDZ) lag die Anzahl der Publikumszeitschriften in Deutschland im Jahr 2020 bei knapp 1.340 Titeln - ein deutlicher Rückgang gegenüber dem Vorjahr. Insgesamt ist die Zahl der Zeitschriften jedoch deutlich gestiegen. Zum Vergleich: 1997 waren es noch rund 300 Titel weniger. 

Wie viele Menschen lesen Zeitungen und welche Gattungen? 

E-Paper und weitere Digitalangebote 

Die E-Paper-Auflagen der Zeitschriften konnten bis zum vierten Quartal 2021 auf mehr als 2,3 Millionen Exemplare gesteigert werden. Bei den Zeitschriften mit der höchsten E-Paper-Auflage in Deutschland hatte im selben Zeitraum die ADAC Motorwelt die höchste Digitalauflage, gefolgt von Der Spiegel und dem Focus. Auch bei den meistbesuchten Nachrichtenportalen können einige Webseiten von Zeitschriften punkten: So zählen laut IVW nach der Anzahl der Visits die Seiten der Nachrichtenmagazine Focus, Der Spiegel und Stern zu den meistabgerufenen Nachrichtenseiten. 

Entwicklung der Anzeigenumsätze 

Gemessen an den Anzeigenumsätzen waren laut Nielsen das Nachrichtenmagazine Stern und Der Spiegel sowie die Brigitte im Jahr 2021 am erfolgreichsten. Während der Spitzenreiter Stern einen deutlichen Rückgang verzeichnen musste, konnten Der Spiegel und die Brigitte ihre Anzeigenumsätze sogar steigern. PricewaterhouseCoopers (PwC) prognostiziert der Zeitschriftenbranche jedoch bis zum Jahr 2025 nach einem leichten Anstieg wieder einen Rückgang der Werbeumsätze. 

Herausforderungen der Branche durch die Corona-Pandemie 

Auch die Coronavirus-Pandemie (COVID-19) stellt die Zeitschriftenverlage vor immense Herausforderungen: Rund 39 Prozent der Verlage verbuchte 2020 einen stärkeren Rückgang der Umsätze, der Anteil der Verlage, die dies 2021 erwartete lag jedoch im November 2021 nur noch bei 27 Prozent. Als Folge der Pandemie erwarten die meisten Verlage hingegen eine Beschleunigung des Digitalisierungsprozesses. 

Dieser Text stellt eine Basisinformation dar. Eine Gewähr für die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben kann nicht übernommen werden. Aufgrund unterschiedlicher Aktualisierungsrhythmen können Statistiken einen aktuelleren Datenstand aufweisen. 

Überblick 

Umsatz der Zeitschriftenverlage in Deutschland bis 2023 

Umsatz der Zeitschriftenverlage in Deutschland in den Jahren 2013 bis 2023 (in Milliarden Euro) 

Nettowerbeeinnahmen der Publikumszeitschriften bis 2023 

Nettowerbeeinnahmen der Publikumszeitschriften in Deutschland in den Jahren 2004 bis 2023 (in Millionen Euro) 

Ranking der umsatzstärksten Publikumszeitschriftensegmente 2023 

Ranking der umsatzstärksten Segmente von Publikumszeitschriften in Deutschland im Jahr 2023 (in Millionen Euro) 

Verkaufte Auflage der Publikumszeitschriften in Deutschland bis 2023 

Verkaufte Auflage der Publikumszeitschriften in Deutschland in den Jahren 1996 bis 2023 (in Millionen Exemplaren) 

Marktanteile der größten deutschen Verlage der Publikumspresse bis 2022 

Konsolidierte Marktanteile der vier bzw. fünf größten Verlage, Konzerne der deutschen Publikumspresse in ausgewählten Jahren von 1985 bis 2022 

Zeitschriften und Zeitungen mit der höchsten Reichweite in Deutschland laut AWA 2024 

AWA: Printtitel mit der größten Reichweite in Deutschland im Jahr 2024 (in Millionen Lesern) 

Zeitschriften mit der größten Reichweite laut ma 2024 Pressemedien I 

Ranking der Top 20-Zeitschriften mit den größten Reichweiten in Deutschland laut ma 2024 Pressemedien I (in Millionen Lesern) 

In Deutschland publizierte Publikumszeitschriften bis 2023 

Anzahl der in Deutschland publizierten Publikumszeitschriften in den Jahren 1997 bis 2023 

Zeitschriften mit den höchsten Auflagengewinnen im 4. Quartal 2023 

Zeitschriften mit den absolut höchsten Auflagenzugewinnen in Deutschland im 4. Quartal 2023 

Zeitschriften mit der höchsten E-Paper-Auflage in Deutschland im 2. Quartal 2024 

Ranking der Zeitschriften mit den höchsten verkauften E-Paper-Auflagen in Deutschland im 2. Quartal 2024 

Zeitschriften und Wochenzeitungen mit den höchsten absoluten Zuwächsen bei der Reichweite laut ma 2024 Pressemedien I 

Zeitschriften und Wochenzeitungen mit den höchsten absoluten Verlusten bei der Reichweite laut ma 2024 Pressemedien I 

Reichweiten wöchentlicher Zeitschriften laut LAE 2024 

LAE: Reichweite (Leser pro Ausgabe) ausgewählter wöchentlicher Zeitschriften in den Jahren 2016 bis 2024 

Zeitschriften mit den meisten Bordexemplaren im 2. Quartal 2024 

Publikumszeitschriften mit den meisten Bordexemplaren in Deutschland im 2. Quartal 2024 

Kunden und Nutzer 

Umfrage in Deutschland zu Aussagen zum Thema Lesen und Lesegewohnheiten bis 2023 

Welche Aussagen zum Thema Lesen, zur Nutzung von Zeitungen, Zeitschriften und Büchern treffen auf Sie zu? 

Umfrage in Deutschland zur Ausgabebereitschaft für Zeitungen, Zeitschriften bis 2023 

Anzahl der Personen in Deutschland mit einer hohen Ausgabebereitschaft für Zeitungen und Zeitschriften von 2019 bis 2023 (in Millionen) 

Umfrage zum bevorzugten Lesen längerer Texte am Bildschirm oder auf Papier 2023 

Anzahl der Personen in Deutschland, die längere Texte lieber an einem Bildschirm bzw. lieber auf Papier lesen, in den Jahren 2019 bis 2023 (in Millionen) 

Umfrage in Deutschland zu genutzten Internetangeboten bis 2023 

Internetangebote, die am häufigsten in Deutschland genutzt werden, in den Jahren Jahr 2021 bis 2023 

Nutzungsentwicklung von Printmedien bei Jugendlichen bis 2023 

Anteil der befragten Jugendlichen, die folgende Medien täglich oder mehrmals in der Woche nutzen in den Jahren 2004 bis 2023 

Werbung und Anzeigen 

Marktanteile der Mediengattungen im Bruttowerbemarkt 2024 

Marktanteile der einzelnen Mediengattungen an den Bruttowerbeerlösen in Deutschland von Januar bis Juni 2024 

Bruttowerbeaufwendungen für Publikumszeitschriften in Deutschland bis Juni 2024 

Entwicklung der Bruttowerbeaufwendungen für Publikumszeitschriften in Deutschland von Dezember 2020 bis Juni 2024 (in Millionen Euro) 

Zeitschriften mit den höchsten Anzeigenumsätzen in Deutschland bis April 2024 

Ranking der Publikumszeitschriften mit den höchsten Anzeigenumsätzen (brutto) in Deutschland von Januar bis April 2024 (in Millionen Euro) 

Ranking der Zeitschriften mit den meisten Anzeigenseiten in Deutschland im Jahr 2023 

Programmzeitschriften 

Ranking der Programmzeitschriften mit den höchsten Auflagen im 2. Quartal 2024 

Ranking der auflagenstärksten Programmzeitschriften in Deutschland im 2. Quartal 2024 

Verkaufte Auflage der Programmzeitschrift Auf einen Blick bis zum 2. Quartal 2024 

Verkaufte Auflage der Programmzeitschrift Auf einen Blick vom 2. Quartal 2016 bis zum 2. Quartal 2024 

Reichweite ausgewählter Programmzeitschriften bis 2023 

Entwicklung der Reichweite ausgewählter Programmzeitschriften pro Ausgabe in den Jahren 2006 bis 2023 (in Millionen Lesern) 

Nachrichtenmagazine 

Auflagen von Spiegel, Stern und Focus bis zum 2. Quartal 2024 

Verkaufte Auflagen der Nachrichtenmagazine Der Spiegel, Stern und Focus vom 2. Quartal 2016 bis zum 2. Quartal 2024 

Verkaufte Auflage des Nachrichtenmagazins Der Spiegel bis 2023 

Verkaufte Auflage des Nachrichtenmagazins Der Spiegel in den Jahren 1995 bis 2023 

Reichweite der Nachrichtenmagazine in Deutschland bis 2023 

ma Pressemedien: Entwicklung der Reichweite der Nachrichtenmagazine Focus, Stern und Der Spiegel pro Ausgabe in den Jahren 2009 bis 2023 (in Millionen Lesern) 

E-Paper-Auflage des Nachrichtenmagazins Focus bis zum 2. Quartal 2024 

Verkaufte Auflage der E-Paper-Ausgabe des Nachrichtenmagazins Focus in Deutschland vom 4. Quartal 2015 bis zum 2. Quartal 2024 

E-Paper-Auflage des Nachrichtenmagazins Stern bis zum 2. Quartal 2024 

Verkaufte Auflage der E-Paper-Ausgabe des Nachrichtenmagazins Stern in Deutschland vom 4. Quartal 2016 bis zum 2. Quartal 2024 

E-Paper-Auflage des Nachrichtenmagazins Der Spiegel bis zum 2. Quartal 2024 

Verkaufte Auflage der E-Paper-Ausgabe des Nachrichtenmagazins Der Spiegel in Deutschland vom 4. Quartal 2015 bis zum 2. Quartal 2024 

Visits der Nachrichtenportale in Deutschland im Juni 2024 

IVW: Anzahl der Visits ausgewählter Nachrichtenportale in Deutschland im Juni 2024 (in Millionen) 

Ausblick und Prognosen 

Gesamtumsätze auf dem Zeitschriftenmarkt in Deutschland von 2003 bis 2027 

Gesamtumsätze auf dem Zeitschriftenmarkt in Deutschland in den Jahren 2003 bis 2022 und Prognose bis 2027 (in Millionen Euro) 

Werbeumsätze der Zeitschriften in Deutschland von 2015 bis 2027 

Werbeumsätze der Zeitschriften in Deutschland in den Jahren 2015 bis 2022 und Prognose bis 2027 (in Millionen Euro) 

Werbeerlöse der Fachzeitschriften in Deutschland von 2013 bis 2027 

Werbeerlöse der Fachzeitschriften in Deutschland in den Jahren 2013 bis 2022 und Prognose bis 2027 (in Millionen Euro) 

Umsätze der Fachzeitschriften in Deutschland von 2015 bis 2027 

Umsätze der Fachzeitschriften in Deutschland in den Jahren 2015 bis 2022 und Prognose bis 2027 (in Millionen Euro) 

Vertriebserlöse im Zeitschriftenmarkt in Deutschland von 2015 bis 2027 

Vertriebserlöse im Zeitschriftenmarkt in Deutschland in den Jahren 2015 bis 2022 und Prognose bis 2027 (in Millionen Euro) 

Prognose zum ePublishing Umsatz nach Segmenten in Deutschland 2019-2027 

Prognose zum ePublishing Umsatz nach Segmenten in Deutschland für die Jahre 2019 bis 2027 (in Millionen Euro) 

Nutzerzahlen im Markt ePublishing nach Segmenten in Deutschland 2019-2027 

Prognose der Nutzerzahlen im Markt ePublishing nach Segmenten in Deutschland für die Jahre 2019 bis 2027 (in Millionen) 

Weitere Reporte 

Die besten Reporte über Ihre Branche 

Kontakt 

Sie haben noch Fragen? Wir helfen gerne. 

Der unten aufgeführte Inhalt wird aktualisiert, wenn Sie auf den folgenden Button klicken. de Der unten aufgeführte Inhalt wird aktualisiert, wenn Sie auf den folgenden Button klicken. us Der unten aufgeführte Inhalt wird aktualisiert, wenn Sie auf den folgenden Button klicken. sg Der unten aufgeführte Inhalt wird aktualisiert, wenn Sie auf den folgenden Button klicken. jp Der unten aufgeführte Inhalt wird aktualisiert, wenn Sie auf den folgenden Button klicken. eu Der unten aufgeführte Inhalt wird aktualisiert, wenn Sie auf den folgenden Button klicken. lac 

Zeitungen 

Sie haben Fragen zu Zeitungen? 

Unser Fachreferent Christoph Albers hilft Ihnen gern weiter: zeitungen@sbb.spk-berlin.de Rechercheanfragen: Tel. +49 30 266 436300 

Sprechzeiten: Montags 10-11 Uhr und nach Vereinbarung 

Christoph Albers ist Fachreferent für die Fächer Psychologie, Medien- und Kommunikationswissenschaft, Publizistik sowie Zeitungen und betreut die Zeitungssammlung und das Zeitungsinformationssystem ZEFYS der Staatsbibliothek zu Berlin. Er bietet Workshops und Beratungsgespräche zur Recherche in seinen Fächern an. ORCID-Profil 

Aktuelle Workshops: 

Zeitungssammlung: 

Das Spektrum der Zeitungssammlung der Staatsbibliothek zu Berlin umfasst Tageszeitungen, Wochenzeitungen und in Ausnahmefällen auch monatlich erscheinende Zeitungen des In- und Auslandes seitdem es Zeitungen gibt. Der Gesamtbestand umfasst mehr als 8.300 Titel, die in Papierform gebunden (über 200.000 Originalbände) oder auf Mikroformen verfilmt wurden (über 100.000 Mikrorollfilme und über 150.000 Mikrofiche). Darunter befinden sich auch seltene Exilzeitungen, Zeitungen religiöser und/oder ethnischer Minderheiten, Zeitungen aus den ehemaligen deutschen Kolonien, den früheren deutschen Ostgebieten und Zeitungen aus dem Ausland in deutscher Sprache. Ergänzt wird dieses Angebot durch eine stetig wachsende Zahl elektronisch verfügbarer Zeitungstitel, insbesondere Zeitungsdatenbanken und retro-digitalisierte Zeitungen die kostenfrei über das Zeitungsinformationssystem ZEFYS angeboten werden. 

Als Depositum befinden sich in der Zeitungsabteilung seit Dezember 2013 die Mikrofilmbestände der "Sozialwissenschaftlichen Bibliothek und Bibliothek des Osteuropa-Instituts der Freien Universität Berlin". Diese Rollfilme sind sowohl in der Zeitschriftendatenbank (ZDB) als auch im OPAC der Bibliothek (StabiKat) nachgewiesen und stehen für die Vor-Ort-Nutzung im Zeitungslesesaal zur Verfügung, können aber nicht per Fernleihe entliehen werden. 

2016 übernahm die Staatsbibliothek zu Berlin als Schenkung des Dumont-Verlags das Presseausschnittarchiv der Berliner Zeitung: mit mehr als 10 Millionen ausgeschnittenen, auf DIN A4 Bögen aufgeklebten und nach mehreren hundert Themen inhaltlich erschlossenen Zeitungstexten von 1945 – 1994, war es das zentrale, universale Pressearchiv der DDR. Gesammelt und ausgewertet wurde dabei nicht nur die DDR-Presse sondern zu einzelnen Themen in Auswahl auch die Westpresse, z.B. der Tagesspiegel, die Welt und die Frankfurter Rundschau. 

Die Zeitungssammlung der Staatsbibliothek hat eine weit in die Geschichte der Bibliothek zurückreichende Tradition, auch wenn die Zeitungsabteilung erst 1993 gegründet wurde. Durch die Einbeziehung der Zeitungen in die Pflichtexemplarregelungen Preußens im 18. und 19. Jahrhundert, besonders aber durch die intensiven und systematischen Bestandserweiterungen ab der Mitte des 19. Jahrhunderts wuchs der Zeitungsbestand der Königlichen Bibliothek in Berlin rasch zur umfangreichsten Sammlung Deutschlands an. 

Die Bestandsauslagerungen während des Zweiten Weltkriegs fügten jedoch dieser Sammlung wie der gesamten Bibliothek schwere Schäden und Verluste zu. Nach dem Kriegsende und der Wiedereröffnung der Bibliothek wurde im Haus Unter den Linden die Erwerbung der neu erscheinenden Zeitungen sofort wieder aufgenommen. Mit dem Pflichtexemplarrecht erhielt die Deutsche Staatsbibliothek auch die in der DDR erscheinenden Zeitungen vollständig und sammelte sie weitgehend, die wichtigsten Titel zusätzlich auch in Mikroformen. Ausländische Zeitungen wurden im Rahmen der beschränkten Möglichkeiten in repräsentativer Auswahl erworben. 

Die Westdeutsche Bibliothek, die mit den im westlichen Teil Deutschlands ausgelagerten Beständen der Preußischen Staatsbibliothek gegründet wurde, setzte erst später, Ende der vierziger Jahre, die Zeitungssammlung fort. Sie erweiterte diese dann jedoch intensiv auch auf die Erwerbung ausländischer Zeitungen sowie auf die bibliographische Verzeichnung. 

Nach der deutschen Wiedervereinigung 1990 und im Zuge der Vereinigung der beiden Haupthäuser Unter den Linden (Ost-Berlin) und Potsdamer Straße (West-Berlin) wurde 1993 die Zeitungsabteilung gegründet, die mit allen der Materialart Zeitungen zuzuordnenden Beständen von September 1997 bis November 2019 in einem ehemaligen Getreidespeicher im Berliner Westhafen untergebracht war und in einem eigens zu diesem Zweck eingerichteten Lesesaal alle Dienstleistungen rund um die Zeitung anbot. 

Mit Wirkung zum 1. April 2020 wurde die Zeitungsabteilung aufgelöst und auf die beiden Hauptabteilungen Benutzung und Bestandsentwicklung und Metadaten aufgeteilt. Mit Wiedereröffnung des Hauses Unter den Linden stehen allen Leserinnen und Lesern im neuen Zeitungslesesaal wieder alle Serviceangebote rund um die Zeitung zur Verfügung. 

In der Zeitungssammlung befinden sich Zeitungen ab der Mitte des 18. Jahrhunderts in Originalausgaben. Neben den bedeutenden Berliner Zeitungen wie z.B. die "Vossische Zeitung", die "Haude und Spenersche Zeitung", die "Neue Preußische (Kreuz-)Zeitung" gehören auch andere große Zeitungsunternehmen wie der "Hamburgische unpartheyische Correspondent", die "Braunschweigischen Anzeigen", die "Leipziger Zeitung" oder auch die "Allgemeine Zeitung" (Cotta’sche Zeitung) sowie die "Wiener Zeitung" zum Bestand der deutschsprachigen Zeitungen ab dem 18. Jahrhundert. Von den ausländischen Zeitungen seien als Beispiele für seltenen Altbestand das "Journal de Paris" ab Mai 1778, das "London Chronicle" ab dem 30. Juni 1761 und die "Gazeta del gobierno" aus Sevilla von Januar-Juni 1808 genannt. 

Die Staatsbibliothek zu Berlin erwirbt, erschließt und archiviert Zeitungen nicht vorrangig für die aktuelle Information, sondern für eine langfristig ausgerichtete wissenschaftliche Nutzung. Deshalb ist die dauerhafte Aufbewahrung bzw. Speicherung als forschungsrelevant identifizierter Zeitungen in gedruckter Form, auf Mikrorollfilm, e-Paper oder in Form von Datenbanken von grundlegender Bedeutung. Bei Zeitungen ist eine kontinuierliche und möglichst vollständige Erwerbung der ausgewählten Titel für die wissenschaftliche Nutzung besonders wichtig, um ein verlässliches Angebot zu erreichen. Nachbeschaffungen und Lückenschließungen sind entweder gar nicht oder nur mit einem sehr großen Aufwand möglich. 

Einige ausgewählte tagesaktuelle Zeitungen stehen als Print-Ausgabe auch im Allgemeinen Lesesaal im Haus Potsdamer Straße zur Verfügung. 

Ergänzend zu den Zeitungen als Primärquelle wird für die Handbibliothek im Zeitungslesesaal auch die fachspezifische Sekundärliteratur erworben, wie Zeitungsbibliographien, Wörterbücher und Biographien von Verlegern, Herausgebern, Schriftstellern, Literatur zum Zeitungs- und Pressewesen, Darstellungen zur Geschichte des Pressewesens in einzelnen Ländern und zur Geschichte einzelner Zeitungen. 

Im StabiKat finden Sie die Zeitungen am schnellsten, wenn Sie im Suchfeld „Zeitschrift/Zeitung“ ein oder mehrere Wörter aus dem Titel eingeben. Wenn Ihnen der Titel der Zeitung(en) nicht bekannt ist, dann wechseln Sie am besten in die Zeitschriftendatenbank (ZDB) und suchen dort mit Erscheinungs- und Verbreitungsorten nach den für Sie relevanten Zeitungen. 

In der ZDB werden die Zeitungen und Zeitschriften vieler wissenschaftlicher Bibliotheken in Deutschland und Österreich nachgewiesen. Die Treffermenge lässt sich sowohl zeitlich als auch mit vielen weiteren Filtern weiter verfeinern. Die Prüfung, ob ein bestimmter Jahrgang einer Zeitung in einer Bibliothek vorhanden ist (Bestandsprüfung), ist nur auf der Ebene eines bestimmten Titels möglich, auf der darüberliegenden Ebene der Suche gibt es nur die Möglichkeit der zeitlichen Eingrenzung für den Erscheinungszeitraum einer Zeitung. 

Wann nutze ich den StabiKat und wann die ZDB? 

Den StabiKat nutzen Sie immer dann, wenn Sie wissen, dass der gesuchte Titel mit großer Wahrscheinlichkeit in der Staatsbibliothek zu Berlin als Druck-, Mikrofilm- oder Online-Ausgabe vorhanden ist und diesen gleich online lesen oder zur Einsicht in den Zeitungslesesaal bestellen möchten. Die ZDB nutzen Sie am besten immer dann, wenn Sie keine genauen Titelangaben haben oder sich einen Überblick verschaffen möchten über alle in deutschen Bibliotheken vorhandenen Zeitungen, die an einem bestimmten Ort und/oder zu einer bestimmten Zeit erschienen sind. 

von der Staatsbibliothek zu Berlin retro-digitalisierte, historische Zeitungen als Image-Digitalisate mit Kalenderblattansicht ohne Volltextsuche 

die Amtspresse Preußen (Provinzial Correspondenz, Neueste Mittheilungen und Teltower Kreisblatt) mit Kalenderblattansicht und Volltextsuche 

das DDR-Presseportal (Neues Deutschland, Berliner Zeitung und Neue Zeit) mit Kalenderblattansicht und Volltextsuche 

Die Linksammlung zu elektronischen Ressourcen weist die wichtigsten online-verfügbaren Ressourcen zu Zeitungen aus dem In- und Ausland nach. 

Alle Neuerwerbungen der SBB gibt es hier. Den gesamten Bestand finden Sie im StabiKat. 

Die von Ihnen benötigte Literatur ist nicht dabei? Sie können uns gerne einen Anschaffungsvorschlag machen. 

In der Lesesaalhandbibliothek steht die Forschungs- und Sekundärliteratur zum Zeitungs- und Pressewesen sowie zur Publizistik zur Präsenznutzung zur Verfügung. 

Welchen Medien kann man glauben? Wie viel Macht haben Medien? Und wie schaut es mit der Pressefreiheit in anderen Ländern aus? Diesen und vielen weiteren Fragen rund um das Thema Lügenpresse und Medien geht das #wtf?! Magazin näher auf den Grund. Außerdem gibt es eine Infografik, Unterrichtsmaterial und Bücher für Lehrkräfte zum Thema. 

Anbieter: Sächsische Landeszentrale für politische Bildung 

Am 10. Oktober 1962 erschien der militärpolitische Artikel "Bedingt abwehrbereit" in der Zeitschrift "Der Spiegel". Er löste die Spiegel-Affäre um den damaligen Verteidigungsminister Franz Josef Strauß aus. Wichtige Folge: Ein wegweisendes Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Pressefreiheit. 

Presseportal.de ist eine Datenbank für Presseinformationen, die sich in erster Linie an Journalisten richtet. Texte, hochauflösende Bilder und Grafiken sowie sendefertige Audiobeiträge werden im Presseportal recherchiert und anschließend redaktionell verwertet. 

Karikaturen sind stumme Impulse. Sie müssen zum »Sprechen« gebracht werden und geben Redeanlass. Schon allein deshalb sind sie für den Einstieg in ein Thema oder in eine Unterrichtseinheit besonders geeignet. Von Lehrerinnen und Lehrern aller Schularten, aber auch im außerschulischen Bildungsbereich, werden sie so auch als eines der häufigsten Mittel politischen Lernens genutzt, weil sich an ihnen die drei klassischen Stufen der Hermeneutik geradezu paradeartig nachvollziehen lassen: Verstehen, ... 

Anbieter: Landeszentrale für politische Bildung Baden Württemberg 

Weiterlesen 

Inhalt: 

Editorial 

Geleitwort des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport 

LE MONDE diplomatique bietet den Leserinnen und Lesern zuverlässig aktuelle Nachrichten sowie Hintergrundanalysen über die wichtigsten Entwicklungen in der Welt; dabei werden alle Dimensionen beleuchtet: die politische, die wirtschaftliche, die ökologische, die soziale sowie die kulturelle. Gegen das Einheitsdenken und den Konformismus der Positionen entwickelt Le Monde diplomatique eine Kultur des "Gegen-Denkens". Dabei beteiligt sich die Zeitung kontinuierlich und intensiv an der Suche nach ... 

Der Internetauftritt der Süddeutschen Zeitung bietet neben allen Vorzügen einer Tageszeitung auch zahlreiche Zusatzfunktionen wie den Anzeigenservice, das direkte Abfragen der Mediadaten, ein gut verwaltetes Archiv sowie wichtige Links zu den Magazinen als Zeitungsbeilage. Für die aktuelle Ausgabe gibt es eine eigenständige Rubrik „Aktuelle Ausgabe“. Erwähnenswert ist auch der Bereich „Anzeigenmärkte“ mit wichtigen Informationen zum Inserieren, zu den Anzeigemärkten ... 

Der Internetauftritt der „die tageszeitung (taz)“ bietet neben allen Vorzügen einer Tageszeitung den Anzeigenservice, eine Volltextsuche, ein gut verwaltetes Archiv sowie wichtige Links zu den Magazinen, Zeitungsbeilagen. Für die aktuelle Ausgabe gibt es eine eigenständige Rubrik „aktuelle taz“. Unter „Specials“ können die Extraausgaben dieser Zeitung nach Themenschwerpunkten aufgerufen werden. Weiter gibt es Informationen zur „taz-Genossenschaft“. ... 

Der Internetauftritt der Zeitung „DIE WELT“ bietet neben allen Vorzügen einer Tageszeitung auch zahlreiche Zusatzfunktionen wie das direkte Abfragen der Mediainformationen und ein gut verwaltetes Archiv. Unter "Aktuell" findet man man die jewiels aktuellen Artikel des Tages. Die Ressorts sind in der Navigationsleiste aufgelistet. Die Ausgaben in Hamburg, Berlin, Bremen und Bayern können über die entsprechenden Links aufgerufen werden. Die Internetpräsenz bietet auch einen Jobmarkt ... 

Das Online Portal von Focus bietet auf seinen Internetseiten umfangreiche Informationen zum Tagesgeschehen sowohl im In- als auch im Ausland. Besucher dieser Seiten können dabei u.a. Informationen, Berichte und Kommentare zu folgenden Rubriken aufrufen: Politik, Wirtschaft, Kultur, Sport, Karriere, Wissenschaft, Computer, Auto, Verkehr, Gesundheit, Entertainment 

Die Frankfurter Rundschau bietet auf ihren Internetseiten umfangreiche Informationen zum Tagesgeschehen sowohl im In- als auch im Ausland. Der Besucher dieser Seiten kann dabei u.a. Informationen, Berichte und Kommentare zu folgenden Rubriken aufrufen: Politik, Wirtschaft, Börse, Feuilleton, Sport, Kultur und Medien. 

Verzeichnis nahezu aller deutschsprachigen Zeitungen, die außerhalb des deutschen Sprachraums erscheinen - mit Daten, Profilen und weiterführenden Links. 

Die Drehscheibe ist das Forum für guten Lokaljournalismus. Sie stellt Ideen von Lokalredakteuren vor. Sie erläutert Konzeptionen und nennt die Kontakte. Der Pressedienst "aus Lokalredaktionen - für Lokalredaktionen" bezieht seinen Input aus täglich rund 50 Zeitungen und aus regelmäßigen Kontakten und Gesprächen mit den Redaktionen. Die dazu gehörenden Magazin-Seiten verstehen sich als Werkstatt für gekonnten Lokaljournalismus. Sie vermitteln Grundlagen und Hintergrundwissen für die journalistische ... 

geo.de ist der Internetauftritt der gleichnamigen Zeitschrift. Dieser bietet Auszüge aus ihrer Zeitschriftenausgabe und informiert auch über weitere Themen aus den Rubriken Wissenschaft, Natur, Medizin, Psychologie, Kultur, Gesellschaft, Reisen, Länder und Fotografie. 

WeltTrends ist eine politisch wie intellektuell unabhängige Vierteljahresschrift für internationale Politik und vergleichende Studien aus Potsdam und Poznan, die regelmäßig seit 1993 erscheint. Detaillierte Beschreibung folgt.WeltTrends ist eine politisch wie intellektuell unabhängige Zeitschrift, die seit 1993 vierteljährlich im Berliner Debatte Wissenschaftsverlag erschient. Herausgeber sind der WeltTrends e.V. und das Institut Zachodny (Westinstitut) Poznan. WeltTrends ist eine akademische ... 

Das Online Portal pipeline bietet auf seinen Internetseiten umfangreiche Informationen zum Tagesgeschehen sowohl im In- als auch im Ausland. Besucher dieser Seiten können dabei u.a. Informationen, Berichte und Kommentare zu folgenden Rubriken aufrufen: Politik, Wirtschaft, Computer, Wissenschaft, Börse, Sport, Umwelt, Familie, Jugend, Beruf, Auto, Verkehr, Gesundheit, Ernährung, Buch, Fernsehen, Film, Kultur, Musik 

Anbieter: Zetnet Online Betriebsgesellschaft deutscher Zeitungen mbH 

Die Tageszeitung Stuttgarter Nachrichten bietet auf ihren Internetseiten umfangreiche Informationen zum Tagesgeschehen sowohl im In- als auch im Ausland. Besucher dieser Seiten können dabei u.a. Informationen, Berichte und Kommentare zu folgenden Rubriken aufrufen: Politik, Wirtschaft, Kultur, Computer, Märkte, Kultur. 

Die Netzeitung ist mit ihrer Vollredaktion die erste deutsche Tageszeitung, die nur im Internet erscheint und damit weder den Traditionen eines eingeführten Printtitels noch den Interessen eines Verlages, insbesondere dessen Marketingzielen, verpflichtet ist. Die Netzeitung steht für den Versuch, die klassischen Aufgaben des Journalismus - Aufklärung, Information und Unterhaltung - im Internet zu etablieren. Sie richtet sich an alle, die an schnellen und zuverlässigen, am Bildschirm wie über ... 

National Geographic ist eine wissenschaftliche Zeitschrift. Besucher ihrer Internetseiten können dabei u.a. Informationen und Berichte zu folgenden Themen aufrufen: Wissenschaft, Umwelt, Medizin, Himmel, Erde, Gesellschaft, Reisen, Länder 

Der Stern bietet auf seinen Internetseiten umfangreiche Informationen zum Tagesgeschehen sowohl im In- als auch im Ausland. Besucher dieser Seiten können dabei u.a. Informationen, Berichte und Kommentare zu folgenden Rubriken aufrufen: Politik, Wirtschaft, Kultur, Sport, Karriere, Wissenschaft, Computer 

Zu den Zentralen 

Zu den Angeboten der Bundeszentrale und den Landeszentralen für politische Bildung: 

Neues aus den Zentralen 

Im Podcast „Dein gutes Recht“ erzählen Jurist und Autor Bijan Moini und Moderatorin Shirin Kasraeian in acht Folgen von Frauen und Männern, die durch ihre Heldentaten oder Verbrechen unser Recht bis heute geprägt haben. 

Kolonialismus - aber in digital? Verschiedene Stimmen warnen davor, wie sich digitale Kultur in Afrika aktuell entwickelt. 

Seit Jahrhunderten steht Afrika im Mittelpunkt des weltweiten Geschehens und zahlreicher globaler Auseinandersetzungen, bei denen die Interessen der Menschen und der Kulturen dieses Kontinents allzu häufig ignoriert wurden. 

Eine neue Folge "Zeit für Politik" zum Einsatz im Unterricht: Wem hilft Propaganda? 

Begriffe "Inklusion" oder "Barrierefreiheit" tauchen in gesellschaftlichen Debatten immer wieder auf: Doch was hat es damit eigentlich genau auf sich? 

Die aktuelle Ausgabe Einsichten + Persepktiven 2/23 beleuchtet die kontroversen Standpunkte zum Themenschwerpunkt Kolonialismus. 

In der aktuellen Ausgabe lesen Sie wie sich die EU in Zeiten geostrategischer Herausforderungen behaupten kann. 

Alle beschwören in der Corona-Pandemie die Solidarität – doch niemand weiß so recht, was das heißt: solidarisch sein! Höchste Zeit, diesen alten Begriff zu entstauben und neu unter die Lupe zu nehmen. 

Sie sind auf den „Querdenken“-Demonstrationen zu finden und überfluten mit ihren Botschaften die sozialen Netzwerke. Sie haben ihre eigenen Kirchen, ihre eigenen Bauernhöfe und ihre eigene „Germanische Neue Medizin“. 

Mit der kostenlosen App „KonterBUNT“ kann man hilfreiche Strategien aus Argumentationstrainings gegen Stammtischparolen kennenlernen. Die App wurde von Expert_innen entwickelt. Sie enthält Vorschläge für gute Argumente gegen Parolen sowie einen Strategieguide. In einem Mini-Game lassen sich verschiedene Reaktionen auf Parolen direkt in der App ausprobieren. 

Videospiele sind schon seit langer Zeit kein Nischenhobby mehr und erfreuen sich noch immer wachsender Beliebtheit. Für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene sind sie fester Bestanteil des Alltags; und auch darüber hinaus haben sie ihre einstige Nische längst verlassen. 

GENZ vermittelt politische Bildung auf neue und persönliche Art und Weise. Die Beiträge eröffnen Eindrücke und Perspektiven, die von Nähe und Individualität geprägt sind. Der Austausch von Erfahrungen steht im Mittelpunkt. GENZ lädt die Lesenden zum Diskurs ein. 

Dossiers Gesellschaft 

Sämtliche Themendossiers der Bundeszentrale für politische Bildung im Bereich Gesellschaft. 

Gesellschaftliche Zusammenhänge 

Was hält die Gesellschaft zusammen? Was trennt die Gesellschaft? Beiträge zu diesen Fragen in der APuZ-Ausgabe 13/14 2013 Gesellschaftliche Zusammenhänge der bpb. 

Dossiers 

Sämtliche Themendossiers der Bundeszentrale für politische Bildung im Bereich Medien und Digitalisierung. 

Massenmedien 

Die Fülle an Informationen und die Schnelligkeit, mit der sich Medien verbreiten, haben durch das Internet stark zugenommen. Die Ausgabe "Massenmedien"der Zeitschrift Informationen zur politischen Bildung der Bundeszentrale für politische Bildung beleuchtet die Auswirkungen und neuen Herausforderungen für den Journalismus. 

Hauptmenü 

Webseiten durchsuchen 

Zeitungen und Zeitschriften 

Gedruckte Periodika 

Ein großer Teil unserer Sammlung umfasst Zeitungen und Zeitschriften, die sogenannten Periodika. Es handelt sich dabei um Veröffentlichungen, die mehr oder weniger häufig, aber regelmäßig erscheinen. Wir sammeln Periodika, die in Deutschland oder die auf Deutsch im Ausland publiziert werden. Anfang 2024 hatten wir einen Bestand von rund 316.000 gedruckten Periodika-Titeln, knapp 50.000 laufende. Täglich kommen rund 2.300 Ausgaben und Hefte hinzu. 

Zu unserer Sammlung gehören Tages- und Wochenzeitungen. Außerdem sammeln wir Publikums- und Fachzeitschriften zu allen Themen und Wissensgebieten. Dazu zählen beispielsweise Illustrierte, Nachrichten- und Wirtschaftsmagazine, aber auch die sogenannte Regenbogenpresse sowie Kinder- und Jugendzeitschriften. Kunden-, Mitarbeiter- und Mitgliederzeitschriften, Schülerzeitungen, Programmhefte, Ausstellungskataloge, Vorlesungsverzeichnisse, Vereinsmitteilungen und Gemeindebriefe, Telefon- und Adressbücher, Amtsblätter sowie Loseblattwerke (zum Beispiel Gesetzeskommentare) sind Bestandteile unserer umfangreichen Sammlung gedruckter Periodika. 

E-Paper 

Zu fast jeder in Deutschland erscheinenden Tageszeitung gibt es auch eine Version als E-Paper. Es handelt sich dabei um digitale Ausgaben im gleichen Layout wie die gedruckten Zeitungen. Während wir früher rund 700 verschiedene gedruckte Zeitungen in mikroverfilmter Form erhalten haben, sammeln wir heute die E-Paper. Die Zahl der als E-Paper vorhandenen Zeitungen liegt bei über 1.600. Diese digitalen Versionen sammeln wir seit 2010. Anfang 2024 hatten wir rund 3,9 Millionen Ausgaben in unserem Bestand. Über eine barrierefreie, weltweit nutzbare E-Paper-Suche stehen diese für Recherchen zur Verfügung und können in unseren Lesesälen aufgerufen werden. Wenn wir eine Zeitung als E-Paper sammeln können, verzichten wir auf den Mikrofilm. 

Im Katalog: E-Paper 

E-Journals 

Häufig erscheinen Zeitschriften in digitaler Form. Teils gibt es diese E-Journals zusätzlich zu den gedruckten Ausgaben, teils werden sie ausschließlich digital veröffentlicht. Sie werden ebenfalls in unsere Sammlung aufgenommen. Anfang 2020 umfasste unser Bestand an E-Journals mehr als 8.400 laufende Titel mit rund 2,9 Millionen Einzelfiles. 

Mehr entdecken 

Unsere Newsletter 

Hinweis zur Verwendung von Cookies 

Cookies erleichtern die Bereitstellung unserer Dienste. Mit der Nutzung unserer Dienste erklären Sie sich damit einverstanden, dass wir Cookies verwenden. Weitere Informationen zum Datenschutz erhalten Sie über den folgenden Link: Datenschutz 
