
Anzeige 

Anzeige 

Firmenbrowser 

Anzeige 

crefoport.hu Zugriff auf die ungarische Unternehmensdatenbank 

Sichere Geschäftsentscheidungen - mit Unternehmensinformationen. Kaufen Sie Zugang zu unserem Online-Wirtschaftsinformationssystem Weiterlesen 

Day 

24hours 

Zugang für die Unternehmensinfo und Verflechtungsdaten Modulen mit ohne Datenexport 

Weekly 

7days 

Zugang für die Unternehmensinfo und Verflechtungsdaten Modulen mit ohne Datenexport 

Monthly 

30 days 

Zugang für die Unternehmensinfo und Verflechtungsdaten Modulen mit ohne Datenexport 

Jährlich 

365 days 

Zugang für die Unternehmensinfo und Verflechtungsdaten Modulen mit Datenexport 

Anzeige 

crefoport.hu Zugriff auf die ungarische Unternehmensdatenbank 

Sichere Geschäftsentscheidungen - mit Unternehmensinformationen. Kaufen Sie Zugang zu unserem Online-Wirtschaftsinformationssystem Weiterlesen 

Day 

24hours 

Zugang für die Unternehmensinfo und Verflechtungsdaten Modulen mit ohne Datenexport 

Weekly 

7days 

Zugang für die Unternehmensinfo und Verflechtungsdaten Modulen mit ohne Datenexport 

Monthly 

30 days 

Zugang für die Unternehmensinfo und Verflechtungsdaten Modulen mit ohne Datenexport 

Jährlich 

365 days 

Zugang für die Unternehmensinfo und Verflechtungsdaten Modulen mit Datenexport 

Engagement für ein starkes soziales Europa 

Ein starkes soziales Europa ist die Grundlage des Wohlstandes 

Den Menschen und Unternehmen in der EU geht es nur dann gut, wenn sich die Wirtschaft in ihren Dienst stellt. Ein starkes soziales Europa ist die Grundlage für Wohlstand und Wohlergehen und für eine wettbewerbsfähige und faire Wirtschaft. Qualifizierte Arbeitskräfte, die Innovationen zu nutzen wissen und sich an den grünen und digitalen Wandel anpassen können, sind der Schlüssel dazu. 

Die Europäische Union war in den letzten vier Jahren mit beispiellosen Herausforderungen konfrontiert, die einen tiefgreifenden Einfluss auf unsere Jobs, unser Bildungswesen, unsere Wirtschaft, unsere Wohlfahrtssysteme und unser soziales Leben hatten: Hürden wurden höher und Gräben tiefer. Trotz dieser Welle sozioökonomischer Schocks erwies sich Europa mit einem Rekordtief bei den Arbeitslosenzahlen und wachsender Beschäftigung als krisenfest – dank des entschlossenen Handelns der EU und ihrer Mitgliedstaaten. 

Für ein gerechteres Europa 

Die Europäische Säule sozialer Rechte baut auf 20 zentralen Grundsätzen und Rechten auf, die für die Sicherstellung gerechterer und besser funktionierender Arbeitsmärkte und Sozialsysteme unerlässlich sind. Ihr 2021 vorgestellter Aktionsplan ist die Richtschnur, nach der wir diese Grundsätze zum Vorteil der Bürger*innen in die Tat umsetzen. Seine Schwerpunkte sind: 

mehr und bessere Arbeitsplätze zu schaffen 

den Menschen die Möglichkeit zum Erwerb der Kompetenzen zu bieten, die sie für ihren Erfolg brauchen 

Chancengleichheit zu gewährleisten 

Armut zu bekämpfen und eine inklusivere Gesellschaft zu schaffen 

Um weiterhin konkrete und dauerhafte Ergebnisse erzielen zu können, die allen Menschen in der EU zugutekommen, hat sich die Kommission für 2030 drei zentrale Kernziele gesteckt: 

78 % 

Beschäftigung 

mindestens 78 % der Bevölkerung im Alter von 20 bis 64 Jahren sollten erwerbstätig sein 

60 % 

Weiterbildung 

mindestens 60 % aller Erwachsenen sollten jedes Jahr an Schulungen teilnehmen 

15 Millionen 

Armutsbekämpfung 

mindestens 15 Millionen Menschen weniger, die von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht sind 

Zu diesen drei Zielen haben sich die Staats- und Regierungschefs der EU auf dem Sozialgipfel von Porto 2021 verpflichtet. Jedes EU-Land hat seinen nationalen Beitrag dazu vorgestellt. 

Investitionen in Kompetenzen und Bildung 

Energiewende und digitaler Wandel befeuern die Nachfrage nach neuen Kompetenzen in Europa. Durch die Energiewende entstehen in der EU beispielsweise Arbeitsplätze in Branchen wie Wind- und Solarenergie, Elektromobilität und Wärmepumpen. 

Damit Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit auf lange Sicht tragfähig bleiben, sind Arbeitskräfte mit nachgefragten Qualifikationen besonders wichtig. 

90 % 

der Arbeitsplätze werden in Zukunft digitale Kompetenzen erfordern 

Bis zu 40 % 

der europäischen Arbeitnehmer*innen tragen zur Energiewende bei 

Trotzdem bieten der Arbeitskräftemangel und Kompetenzdefizite Anlass zur Sorge. Besonders ausgeprägt sind sie im Baugewerbe, im Gesundheitswesen, in der Wissenschaft, im Ingenieurwesen und in mathematischen Berufen. Frauen sind in technischen Berufen und Studienfächern unterrepräsentiert. Nur jede fünfte IT-Fachkraft und jeder dritte Absolvent der Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik (MINT) ist eine Frau. 

Um diese Defizite in den Griff zu bekommen und die Energiewende und den digitalen Wandel zu unterstützen, wurde 2023 zum Europäischen Jahr der Kompetenzen erklärt: Arbeitskräfte und Gesellschaft werden durch den Abbau von Kompetenzdefiziten in der Europäischen Union gestärkt und die EU-Kompetenzagenda erhält Auftrieb. Auch wird Menschen zu den richtigen Qualifikationen für eine hochwertige Beschäftigung verholfen, und Unternehmen – insbesondere kleine und mittlere Betriebe – erhalten Unterstützung bei der Suche nach Fachkräften. 

Ein wichtiges Ergebnis des Europäischen Jahres der Kompetenzen ist der Aktionsplan zur Behebung des Arbeits- und Fachkräftemangels, den die Kommission im März 2024 vorgestellt hat. Dieser sieht zentrale Maßnahmen vor, die die EU, die Mitgliedstaaten und die Sozialpartner kurz- bis mittelfristig ergreifen sollen. 

Wie sich Renata für ihre neue Laufbahn qualifizierte 

Im Februar 2019 beschloss Renata, ihr Leben komplett zu ändern. Nach 13 Jahren auf einem Posten ohne Aufstiegsmöglichkeit kündigte sie, um den beruflichen Neustart zu wagen. „Ich wollte in einem Gesundheitsberuf arbeiten. Da ich aber aus den Wirtschaftswissenschaften kam, dachte ich, es sei zu spät für einen Laufbahnwechsel.“ 

Trotz ihrer anfänglichen Zweifel meldete sie sich für das Praktikumsprogramm für Sozial- und Betreuungsdienste an, das eine berufsbezogene Ausbildung bietet. Während ihrer Ausbildung absolvierte sie ein Praktikum im St. James’s Hospital in Dublin und bekam aufgrund ihrer neuen Kompetenzen und Kenntnisse prompt ihren Traumjob angeboten. 

Jeder Mensch in Europa sollte das Recht auf Weiterbildung und lebenslanges Lernen wahrnehmen können, ob in der Stadt oder weit draußen auf dem Lande. Unternehmen brauchen Arbeitskräfte mit den nötigen Kompetenzen für die Energiewende und den grünen Wandel, und die Menschen müssen an Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen teilnehmen können, die sie im Leben weiterbringen. 

Zur Deckung des Kompetenz- und Bildungsbedarfs hat die Kommission Folgendes eingeführt: 

Jobchancen für junge Menschen 

Junge Menschen haben es oft schwer, ins Berufsleben einzusteigen. Die EU hilft ihnen bei der Suche nach hochwertigen Arbeitsplätzen durch Finanzhilfen und Initiativen wie die verstärkte Jugendgarantie im Rahmen des Pakets zur Förderung der Jugendbeschäftigung. Seit 2013 konnten sich rund 50 Millionen junge Menschen durch Programme der Jugendgarantie einen Job, eine Lehrstelle, ein Praktikum oder eine Weiterbildung sichern. 

Mehr und bessere Arbeitsplätze schaffen 

Unterstützung von Bürger*innen und Unternehmen in der Pandemie 

Die Pandemie hat den Menschen, unserer Gesellschaft und unserer Wirtschaft einen hohen Preis abverlangt. Durch wirtschaftliche Sofortmaßnahmen und Initiativen für Beschäftigte und Arbeitgeber während der Coronakrise hat die Kommission schnell gegengesteuert und EU-Mittel mobilisiert. Um den Mitgliedstaaten dabei zu helfen, Arbeitsplätze und Unternehmen zu schützen und die Bürger*innen gegen drohende Arbeitslosigkeit und Einkommensverluste abzusichern, richtete die Kommission das Europäische Instrument zur vorübergehenden Unterstützung bei der Minderung von Arbeitslosigkeitsrisiken in einer Notlage (SURE) ein. 

Das leistete SURE: 

Rund 31,5 Millionen 

Angestellte und Selbstständige wurden unterstützt 

Über 2,5 Millionen 

Unternehmen erhielten Hilfe, die überwiegend KMU zugutekam 

Initiativen wie SURE trugen entscheidend dazu bei, den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Negativfolgen der Pandemie die Spitze abzubrechen, indem sie rund 1,5 Millionen Menschen 2020 effektiv vor Arbeitslosigkeit bewahrt und die Resilienz der EU gegenüber Krisen gestärkt haben, die es so noch nicht gegeben hat. 

Was die EU-Finanzierung Menschen und Unternehmen bringt 

NextGenerationEU und die Aufbau- und Resilienzfazilität sind Kernbestandteile des EU-Haushalts und zeigen, wie die EU-Ausgaben der gesamten Europäischen Union zugutekommen. Mit diesen Mitteln wird intelligentes, nachhaltiges und inklusives Wachstum durch die Förderung von Unternehmertum, Wettbewerbsfähigkeit und Industrialisierung angekurbelt. 

Durch den EU-Haushalt werden in zahlreichen Bereichen wie dem Gesundheits- und Bildungswesen, im Verkehrssektor und in der Energieinfrastruktur Arbeitsplätze geschaffen und Projekte gefördert. So ist damit zu rechnen, dass die kohäsionspolitischen Programme der EU bis 2027 zusätzliche 1,3 Millionen Arbeitsplätze in der EU schaffen werden. Als Teil der Kohäsionspolitik ist der Europäische Sozialfonds Plus (ESF+) für die EU das wichtigste Instrument, um in die Menschen zu investieren, ein sozialeres und inklusiveres Europa zu schaffen und die Umsetzung der europäischen Säule sozialer Rechte voranzubringen. Er leistet einen Beitrag zur Gestaltung politischer Maßnahmen in den Bereichen Beschäftigung, Soziales, Bildung und Kompetenzen in der gesamten EU sowie zur Verringerung sozialer und wirtschaftlicher Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten und Regionen. 

EU-Mittel gibt es durch diverse Förderprogramme einschließlich InvestEU, aus dem nachhaltige Investitionen, Innovationen und Arbeitsplätze gefördert werden. Kleine Unternehmen und Projekte können Finanzhilfen über das InvestEU-Portal beantragen. Zahlreiche Unternehmen aus der ganzen Europäischen Union haben bereits eine Finanzierung erhalten. 

Angemessene Mindestlöhne in der EU 

Die EU-Kommission setzt sich dafür ein, dass alle Beschäftigten ein gerechtes Einkommen haben, mit dem sie ihren Lebensunterhalt bestreiten können. Im Oktober 2022 erließ EU eine Richtlinie, mit der ein Rahmen zur Sicherstellung angemessener Mindestlöhne in der gesamten EU geschaffen und Tarifverhandlungen und der soziale Dialog gefördert werden. Eine angemessene Entlohnung ist entscheidend für menschenwürdige Arbeits- und Lebensbedingungen für Beschäftigte und ihre Familien sowie den Aufbau einer fairen und resilienten Wirtschaft und die Förderung integrativen Wachstums. 

Bessere Arbeitsbedingungen für Plattformarbeiter*innen 

Alle Beschäftigten in der EU sollten die ihnen zustehenden Arbeitnehmerrechte und Sozialleistungen in Anspruch nehmen können. Im Dezember 2021 schlug die Kommission eine Richtlinie zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen von Menschen, die über digitale Arbeitsplattformen arbeiten, vor. Mit diesen neuen Maßnahmen kann der Beschäftigungsstatus dieser Arbeitnehmer*innen korrekt bestimmt werden, sodass sie in den Genuss der ihnen zustehenden Arbeitnehmerrechte kommen können. Darüber hinaus wird die Nutzung von Algorithmen im Personalmanagement reguliert und transparenter gemacht, damit die Beschäftigten über den Einsatz automatisierter Überwachungs- und Entscheidungsfindungssysteme in Bezug auf ihre Einstellung, ihre Arbeitsbedingungen und ihre Entlohnung Bescheid wissen. 

Mit diesen neuen Vorschriften verpflichtet sich die EU, Gerechtigkeit, Rechenschaftspflicht und den Schutz der Arbeitnehmerrechte in dieser sich ständig verändernden digitalen Landschaft an die erste Stelle zu setzen. 

Der Gipfel von Val Duchesse 

Am 31. Januar 2024 unterzeichneten die Europäische Kommission, der belgische EU-Ratsvorsitz und die europäischen Sozialpartner auf dem Gipfel mit den Sozialpartnern in Val Duchesse eine Erklärung, in der sie sich zur Stärkung des sozialen Dialogs in der EU verpflichten. 

Gemeinsam wollen sie zentrale Herausforderungen für unsere Volkswirtschaften und Arbeitsmärkte mit Schwerpunkt auf der Bekämpfung des Arbeits- und Fachkräftemangels angehen. Unter anderem haben sie sich dazu verpflichtet, die Arbeitsbedingungen zu verbessern, mehr Menschen in den Arbeitsmarkt zu bringen und die Anerkennung von Qualifikationen zu vereinfachen. 

Die EU engagiert sich außerdem durch die Richtlinie zur Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben für ein besseres Gleichgewicht zwischen Arbeit und häuslichem Alltag, indem Frauen und Männer ermutigt werden, sich Betreuungsaufgaben und Berufstätigkeit zu teilen, und weitere Rechte wie flexible Arbeitsvereinbarungen vorgesehen sind. 

Stärkung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz 

Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz gehören zu den Bereichen, auf die die EU den größten Einfluss ausüben konnte. Gute Arbeitsbedingungen sind notwendig für eine zukunftsfähige und gesunde Erwerbsbevölkerung. Die Kommission hat in ihrem Strategischen Rahmen für Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz 2021-2027 erstmals einen ehrgeizigen „Vision Zero“-Ansatz für die komplette Eliminierung arbeitsbedingter Todesfälle angenommen. Darin werden fünf Vorschläge zum Schutz der Arbeitnehmer*innen vor berufsbedingten Krebserkrankungen und anderen schweren Krankheiten gemacht, indem beispielsweise die Exposition gegenüber Asbest und Blei am Arbeitsplatz stark verringert wird. 

Der Gipfel zu Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz im Mai 2023 bestätigte die Wirksamkeit des strategischen Rahmens der EU zu Gesundheit und Sicherheit. Dort wurden auch Fragen ermittelt, die zunehmend Sorgen bereiten und weiter geprüft werden müssen, wie psychosoziale Risiken und die seelische Gesundheit am Arbeitsplatz sowie die Auswirkungen des Klimawandels. 

Bessere Chancen für Menschen mit Behinderungen 

Rund 87 Millionen Menschen in der EU haben irgendeine Form der Behinderung. Menschen mit Behinderungen stehen bei Bildung, Ausbildung, Beschäftigung, Sozialschutz, Wohnen und Gesundheit vor hohen Hürden. Auch wenn die EU bedeutend zu mehr Barrierefreiheit beigetragen hat, bliebt noch einiges zu tun. Um die Chancengleichheit in der EU zu verbessern, hat die Kommission eine neue Strategie für die Rechte von Menschen mit Behinderungen 2021–2030 angenommen. Diese Strategie trägt der Vielfalt der Behinderungen Rechnung und trachtet danach, Menschen mit Behinderungen zur vollen Teilhabe an Gesellschaft und Wirtschaft zu befähigen. 

Im Rahmen der Strategie wurde 2022 ein Beschäftigungspaket für Menschen mit Behinderungen angenommen. Da nur die Hälfte der 42,8 Millionen Erwerbspersonen mit Behinderungen in der EU einen Job hat, bieten solche Initiativen Arbeitgebern und dem öffentlichen Sektor eine Richtschnur, während sie Menschen mit Behinderungen den Zugang zum Arbeitsmarkt erleichtern. 

Nach einem Kommissionsvorschlag vom September 2023 einigten sich das Parlament und der Rat auf die Einführung eines standardisierten Europäischen Behindertenausweises sowie die Verbesserung des Europäischen Parkausweises für Menschen mit Behinderungen. 

Armut bekämpfen und eine inklusivere Gesellschaft schaffen 

Angemessenes Mindesteinkommen für eine aktive Inklusion 

Alle haben das Recht auf ein menschenwürdiges Leben in jedem Lebensabschnitt. Dieses Recht wird durch Armut und soziale Ausgrenzung eingeschränkt, und wir müssen als Gesellschaft Wege zu ihrer Überwindung finden. Das bedeutet die Schaffung robuster sozialer Sicherheitsnetze, um das Einkommen von Menschen zu stützen, die dies bitter nötig haben. Außerdem bedeutet es den effektiven Zugang zu unterstützenden und wesentlichen Dienstleistungen und Hilfe für arbeitsfähige Personen bei der Arbeitssuche. Im Januar 2023 nahm die EU eine Empfehlung zur Unterstützung der Mitgliedstaaten bei der Erreichung dieser Ziele an. 

Schluss mit der Obdachlosigkeit 

Der Zugang zu bezahlbarem Wohnraum ist in der ganzen EU ein wachsendes Problem. Am 21. Juni 2021 riefen die europäischen Staats- und Regierungschefs auf einer hochrangigen Konferenz in Lissabon die Europäische Plattform zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit ins Leben und unterzeichneten die Erklärung von Lissabon zur Bekämpfung der Obdachlosigkeit mit dem Ziel, Daten zu erheben und den Austausch bewährter Verfahren zu erleichtern, um die Obdachlosigkeit drastisch zu verringern. 

Den Teufelskreis der Kinderarmut durchbrechen 

Kein Kind in Europa sollte in Armut leben. Um sicherzustellen, dass von Armut und sozialer Ausgrenzung bedrohte Kinder Zugang zu Grunddienstleistungen wie Gesundheitsversorgung und Bildung haben, wurden die EU-Kinderrechtsstrategie und die Europäische Garantie für Kinder angenommen. 

Ziel der Europäischen Garantie für Kinder ist es, den Teufelskreis aus Armut und sozialer Ausgrenzung generationsübergreifend zu durchbrechen. Sie stellt sicher, dass die Mitgliedstaaten bedürftigen Kindern kostenlosen und effektiven Zugang zu folgenden Leistungen gewähren: 

frühkindliche Betreuung, Bildung und Erziehung 

Bildung und schulische Aktivitäten 

mindestens eine gesunde Mahlzeit pro Schultag 

Gesundheitsversorgung 

EU-Fonds unterstützt benachteiligte irische Familien 

Der Europäische Hilfsfonds für die am stärksten benachteiligten Personen (FEAD) unterstützt sozial schwache Familien in Irland durch die Initiative „School Stationery Kits“ (Schreibwaren-Kits für Schulen). 

Bis heute wurden mehr als 120 000 Kits mit Schulmaterial an Kinder von Empfänger*innen von FEAD-Lebensmittelhilfe, Asylbewerber*innen (im Rahmen des internationalen Schutzprogramms für Flüchtlinge), und Menschen in Notunterkünften für Obdachlose verteilt. 2020 wurde die Initiative auf Roma- und Traveller-Familien sowie einige der am stärksten benachteiligten Schulen in der Dubliner Innenstadt ausgeweitet. 

Nächste Schritte 

Obwohl es in den letzten Jahren bedeutende Fortschritte auf dem Weg zu einem sozial gerechteren Europa gab, bleibt noch viel zu tun. 

Um sicherzugehen, dass wir auf Kurs bleiben, wird die Kommission 2025 den Aktionsplan zur Europäischen Säule sozialer Rechte einer Überprüfung unterziehen. Diese Überprüfung wird es uns ermöglichen, die nächsten Schritte zu planen, um unsere Ziele bis 2030 zu erreichen und die Europäische Säule sozialer Rechte voll umzusetzen. 

Europapolitik 

Unter Europapolitik versteht man eine auf Europa bezogene Politik von staatlichen oder gesellschaftlichen Akteuren und internationalen Organisationen. Überwiegend wird der Begriff heute auf die Europäische Union und ihre Institutionen bezogen. Hin und wieder bezieht er sich aber auch auf andere Organisationen wie den Europarat. 

Europapolitik der einzelnen Länder 

Situation in Deutschland 

Europapolitik wird in Deutschland von einer Vielzahl von Akteuren betrieben. Wichtigster Akteur ist die Bundesregierung, die nach dem Ressortprinzip auf europapolitische Themen reagiert. Ferner sind die deutschen Bundesländer europapolitisch sehr aktiv. Durch den Vertrag von Lissabon (2007) gestärkte Akteure sind Bundestag und Bundesrat (Deutschland). Wichtigstes Instrument staatlicher Akteure in der Europapolitik ist die Europakoordinierung. 

Oftmals unterschätzt wird in Deutschland der Einfluss der Lobbyisten, die in Brüssel und Straßburg, aber auch in der Bundeshauptstadt und in den Landeshauptstädten europapolitisch präsent sind. Ebenfalls unterschätzt wird die Rolle der deutschen Europaparlamentarier, die über ihre Parteien nominiert werden und relativ unabhängig im erstarkten Straßburger Parlament agieren.[1] Dies mag damit zusammenhängen, dass die europäische Ebene von Parteien oft noch vernachlässigt wird, was auch in Wahlkämpfen zu Europaparlamentswahlen sichtbar wird, in denen vorwiegend nationale anstelle europäischer Fragen thematisiert werden. 

Traditionell war die deutsche Europapolitik ein Teil der Außenpolitik, aufgrund der starken Politikverflechtung innerhalb der EU bürgert es sich aber immer mehr ein, von Europäischer Innenpolitik zu sprechen. In der Praxis kommt es regelmäßig zu Kompetenzstreitigkeiten in Bezug auf die Europakoordinierung, insbesondere zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Bundeskanzleramt.[2] Auch die Bundesländer sind bestrebt, sowohl über den Bundesrat und die Bundesregierung, als auch – durch ihre Landesvertretungen in Brüssel – direkt auf die Europapolitik Einfluss zu nehmen. Insgesamt kann der deutschen Europapolitik unabhängig von den jeweils die Regierung stellenden Parteien von Adenauer bis Merkel eine integrationsfreundliche Haltung zugesprochen werden, im Gegensatz etwa zur britischen Europapolitik. Zum Problem wird seit Ausbruch der Finanzkrise 2007 zunehmend, dass integrationsorientierte Europapolitik ein Elitenprojekt ist, für das die Zustimmung in der Bevölkerungsmehrheit – nicht nur in Deutschland – geringer wird. 

Britische Europapolitik 

Großbritannien (GB) wurde erst am 1. Januar 1973 in die EG aufgenommen, nachdem erste Verhandlungen der Premierminister Harold Macmillan 1963 und Harold Wilson 1967 über einen Beitritt zweimal am französischen Veto gescheitert waren. Die erfolgreichen Beitrittsverhandlungen wurden vom konservativen Premierminister Edward Heath geführt; von ihm wurde der Beitritt auch innenpolitisch durchgesetzt. 

1973 hatten die die erste Phase der europäischen Integration bestimmenden wirtschaftlichen Wachstumskräfte ihre Wirkung verloren. Im Oktober 1973 begann die erste Ölkrise. Ebenfalls 1973 zerbrach das Bretton-Woods-System, das feste Wechselkurse der beteiligten Währungen bewirkt hatte. In GB kam es aus verschiedenen Gründen zu einem Inflationsschub, dem eine Stagflation folgte. 

Dieses alles schien die britischen Europa-Kritiker zu bestätigen, die einen Beitritt abgelehnt hatten, da sie mit mehr Nach- als Vorteilen rechneten. Ein Hauptargument der EG- bzw. EU-Gegner war und ist die Befürchtung, dass die Souveränität des britischen Parlaments (zwei Kammern: House of Commons (Unterhaus) und House of Lords (Oberhaus) ) bei Entscheidungen über zentrale Anliegen der britischen Politik eingeschränkt werden oder gefährdet sein könnte, wenn allzu viele Zuständigkeiten vom Parlament auf EU-Institutionen übertragen werden. Die konservativen Kritiker sehen in zu weitgehenden Verlagerungen einen Verfassungsbruch; die politische Linke befürchtete in den siebziger Jahren, dass die EG ihr nationale Entscheidungen für eine sozialistische Politik erschweren oder unmöglich machen könnte. 

Im Mai 1979 wurde die Konservative Margaret Thatcher Premierministerin und blieb es bis zum November 1990. Ihre seit 1976 in verschiedenen Versionen erhobene, berühmt gewordene Forderung „We want our money back!“ stand für ihre kompromisslose Verhandlungsstrategie. 1984 gelang es ihr, den sogenannten Britenrabatt für Zahlungen an die EU auszuhandeln. 

„Labour-Regierungen und konservative Regierungen haben die Rolle Großbritanniens in der EU in der Praxis meist sehr ähnlich definiert. Für sie blieb die EU eine wirtschaftliche Interessengemeinschaft, ein Absatzmarkt für britische Güter und – im Hinblick auf den Abbau von Handelsbarrieren im gemeinsamen Binnenmarkt seit 1993 – eine wettbewerbspolitische Herausforderung. Die EG wurde 1979 gleich nach dem Amtsantritt Margaret Thatchers als Premierministerin auf dem Gipfel von Dublin mit der britischen Forderung nach einer Verringerung der Beitragszahlungen des Landes um eine Milliarde Pfund konfrontiert (Margaret Thatcher: „We want our money back“ – „Wir wollen unser Geld zurückhaben“). Die Verhandlungen über dieses Thema kamen erst 1984 beim Gipfeltreffen in Fontainebleau zu einem Ergebnis. Großbritannien wurde von der EG eine Rückzahlung von 66 Prozent der Differenz zwischen seinem EG-Beitrag und den EG-Leistungen an das Vereinigte Königreich garantiert. 

Für die konservative Regierung befand sich die Zustimmung zum europäischen Binnenmarkt 1986 (Einheitliche Europäische Akte) im Einklang mit der marktwirtschaftlichen Ausrichtung ihrer Politik. Eine Vertiefung der politischen Integration im Unterschied zu der von ihr geförderten wirtschaftlichen Integration wurde von der Regierung Thatcher dagegen vehement abgelehnt. Erst aufgrund starken Drucks ihrer Partei, der Großindustrie und des internationalen Börsen- und Finanzzentrums in London, der Londoner City, stimmte die Regierungschefin 1990 dem Beitritt Großbritanniens zum Europäischen Währungssystem (EWS) zu.“[3] 

Thatchers Nachfolger John Major (1990–1997), Tony Blair (1997–2007) und Gordon Brown (2007–2010) gaben der Europapolitik einen höheren Stellenwert und setzten sich für eine – im Vergleich zu ihrer Vorgängerin – konstruktivere Europapolitik Großbritanniens ein. Im Jahr 2012 kündigte der konservative Premierminister David Cameron für den Fall seiner Wiederwahl für die Zeit nach 2017 eine erneute Abstimmung über den Verbleib Großbritanniens in der EU an. 

Französische Europapolitik 

Frankreich gehört zu den sechs Gründungsstaaten der EWG, der Keimzelle der heutigen EU, und gilt bis heute ebenso wie Deutschland als wichtiger Motor der europäischen Integration. Durch die europäische Integration versucht Frankreich, einen Bedeutungsverlust des eigenen Staates in der Welt zu vermeiden.[4] Ein weiteres Ziel ist, Deutschland in Europa einzubinden und nicht zu stark werden zu lassen. Frankreich ist seit jeher für zunehmende Integration und sieht Erweiterungen deshalb kritisch, da mehr Mitgliedsstaaten den Integrationsprozess verlangsamen.[5] 

Die französische Europapolitik wird vorwiegend vom französischen Präsidenten gestaltet, der die Politikfelder Außen-, Europa- und Sicherheitspolitik oft weitgehend dominieren kann. Besonders in Zeiten, in denen Präsident und Regierung (und somit die Parlamentsmehrheit) derselben Partei (oder Parteienkoalition) angehören, hat der Präsident freie Hand. Sobald es aber zu einer Cohabitation kommt, in der Präsident und Regierungschef unterschiedlichen Parteien angehören, kann es zu einer Konkurrenz kommen, besonders dann, wenn der dann gerade amtierende Premierminister Ambitionen auf das Amt des Präsidenten hat. In diesen Fällen ist der Premierminister im Zwiespalt, da er sich einerseits europa- und außenpolitisch profilieren muss, andererseits nicht die Machtfülle des Präsidenten schmälern will, da er dieses Amt selber anstrebt.[6] 

De Gaulle als erstem Präsidenten der Fünften Republik kommt in der französischen Europapolitik eine bedeutende Rolle zu, konnte er doch den Anfang der Europapolitik insbesondere durch die Aussöhnung mit Deutschland prägen. Für ihn wie für die meisten seiner Nachfolger stand die Souveränität und politische Gestaltungsmacht Frankreichs im Zentrum, was in der Europapolitik dazu führte, dass Frankreich seither intergouvernementale EU-Institutionen wie den Rat dem supranationalen Europaparlament vorzieht.[7] In europapolitischen Kontroversen gelang es de Gaulle nicht selten, seine Position durchzusetzen; so bei den beiden an seinem Veto gescheiterten britischen Beitrittsanträgen 1963 und 1967. Eine bei den europäischen Partnern wenig geschätzte Methode in der französischen Europapolitik seiner Zeit war die Politik des leeren Stuhls 1965. De Gaulle schlug auch die Fouchetpläne vor. Eine Kontinuität der französischen Europapolitik besteht in der folgenden Zielsetzung: In und mit der EU soll Frankreich politisch in Europa und der Welt ein besonderes Gewicht behalten, was während der Präsidentschaft de Gaulles noch selbstverständlich erschien. Deshalb war und ist für Frankreich eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und eine Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik anzustreben. 

Ein zentrales Thema ist auch die gemeinsame Agrarpolitik der EU, da besonders die französische Agrarindustrie hiervon profitiert. Als Gerhard Schröder während seiner Amtszeit als Bundeskanzler vorschlug, die Grundsätze der Agrarpolitik wieder stärker auf nationaler Ebene zu entscheiden, stellte sich Frankreich dagegen, in der Befürchtung, dass dadurch EU-Subventionen entfallen könnten. Chirac und Schröder einigten sich schließlich 2002 darauf, dass sich bis 2007 nichts ändern sollte und anschließend die Mittel für die Agrarfinanzierung nicht mehr steigen sollten.[8] Auch britische Vorschläge zu einer Reform der kostspieligen EU-Agrarpolitik wurden in der Regel von französischer Seite abgelehnt. 

Der Zeitraum von 1990 bis 1992 unter François Mitterrand wird als das „goldene Zeitalter“ der französischen Europapolitik bezeichnet.[9] 1995 stimmte die französische Wählerschaft in einem Referendum über den Vertrag von Maastricht mit Nein. Zehn Jahre später stimmte sie mit Nein, als ein Referendum über den Vertrag über eine Verfassung für Europa stattfand. Nachdem 2007 Nicolas Sarkozy französischer Präsident wurde, kündigte er die Rückkehr Frankreichs nach Europa an.[10] 

Der EU-Erweiterung 2004 stand Frankreich kritisch gegenüber, wurde Deutschland hierdurch doch zum neuen Zentrum der EU, während Frankreich sich an den Rand gedrängt fühlte. Staatspräsident Sarkozy brachte die Idee einer Mittelmeerunion ins Spiel, die innerhalb der EU allerdings auf wenig Gegenliebe stieß. Letzten Endes wurde als Kompromiss die Union für das Mittelmeer geschaffen.[11] 

Am 15. Mai 2012 wurde François Hollande neuer Präsident, nach Mitterrand der zweite sozialistische Präsident Frankreichs. Da bei den Parlamentswahlen im Juni 2012 die Sozialisten gewannen, gibt es keine Cohabitation. 

Polnische Europapolitik 

Kritik an der bisherigen Europapolitik 

Ein klares Plädoyer für eine neue, an den Traditionen des Verfassungsstaats orientierte und auf eine Stärkung der demokratischen Rechte der Bürger bei fortschreitender europäischer Integration setzende Europapolitik findet sich bei Jürgen Habermas. Habermas kritisiert als Defizit der bisherigen Europapolitik: „Weil die Kompetenzen in der Union, vereinfacht gesagt, so verteilt sind, dass Brüssel und der Europäische Gerichtshof die Wirtschaftsfreiheiten durchsetzen, während die dadurch entstehenden externen Kosten auf die Mitgliedsländer abgewälzt werden, gibt es bis heute keine gemeinsame wirtschaftspolitische Willensbildung. [...] Und jedes Land betreibt seine eigene Außenpolitik, allen voran die Bundesrepublik.“[12] 

Habermas befürchtet, „dass der Politik für ein so großes Projekt wie die Einigung Europas die Luft ausgeht. [...] Vielleicht können die einstweilen fehlenden Motivationen nur von unten, aus der Zivilgesellschaft selbst erzeugt werden.“[13] Habermas fordert – entgegen einer nur technokratischen Europapolitik – ein Europa als Solidargemeinschaft, organisiert nicht als Bundesstaat, sondern als supranationale Demokratie.[14] 

Siehe auch 

Literatur 

Timm Beichelt: Deutschland und Europa. die Europäisierung des politischen Systems. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden 2009, ISBN 978-3-531-15141-0. (google book) 

Jürgen Habermas: Zur Verfassung Europas. Ein Essay. Edition Suhrkamp, Frankfurt am Main 2011, ISBN 978-3-518-06214-2. 

Jürgen Habermas: Im Sog der Technokratie. Kleine politische Schriften XII. Suhrkamp, Berlin 2013, ISBN 978-3-518-12671-4. 

Hans-Dieter Lucas: Europa vom Atlantik bis zum Ural? Europapolitik und Europadenken im Frankreich der Ära de Gaulle (1958–1969). (= Pariser Historische Studien. 35). Bouvier, Bonn 1992, ISBN 3-416-02400-1. (Digitalisat) 

Michael Melcher: Awkwardness and Reliability. Die britische Europapolitik von 1997–2013. (= Wissenschaftliche Beiträge aus dem Tectum-Verlag. Band 61). Tectum, Marburg 2014, ISBN 978-3-8288-3472-9. 

Gisela Müller-Brandeck-Bocquet, Corina Schukraft, Nicole Leuchtweis, Ulrike Keßler: Deutsche Europapolitik. Von Adenauer bis Merkel. 2. Auflage. VS Verlag, Wiesbaden 2010, ISBN 978-3-531-16392-5. 

Julia Quante: Drawn into the Heart of Europe? Die britische Europapolitik im Spiegel von Karikaturen (1973–2008). LIT Verlag, Berlin/Münster 2013, ISBN 978-3-643-11538-6. 

Susanne Wanninger: New Labour und die EU. Die Europapolitik der Regierung Blair. (= Münchner Beiträge zur europäischen Einigung). Nomos, Baden-Baden 2007. 

Werner Weidenfeld (Hrsg.): Die Europäische Union. Politisches System und Politikbereiche. (= Schriftenreihe der Bundeszentrale für politische Bildung. Band 442). Bonn 2004, ISBN 3-89331-545-4. 

Werner Weidenfeld, Wolfgang Wessels (Hrsg.): Europa von A bis Z. Taschenbuch der europäischen Integration. 9. Auflage. Institut für Europäische Politik, Berlin 2006, ISBN 3-8329-1378-5. 

Einzelnachweise 

↑ Timm Beichelt: Deutschland und Europa. die Europäisierung des politischen Systems. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden 2009, ISBN 978-3-531-15141-0. ; google book 

↑ Gisela Müller-Brandeck-Bocquet: Frankreichs Europapolitik. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden 2004. 

↑ Gisela Müller-Brandeck-Bocquet: Frankreichs Europapolitik. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden 2004, S. 14. 

↑ Gisela Müller-Brandeck-Bocquet: Frankreichs Europapolitik. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden 2004. 

↑ Gisela Müller-Brandeck-Bocquet: Frankreichs Europapolitik. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden 2004, S. 24. 

↑ Jürgen Habermas: Zur Verfassung Europas. Ein Essay. Edition Suhrkamp, Frankfurt am Main 2011, ISBN 978-3-518-06214-2, S. 108 f. - Ursprünglich handelt es sich hier um eine Passage aus einem Interview vom 6. November 2008. 

↑ Jürgen Habermas: Zur Verfassung Europas. Frankfurt am Main 2011, S. 128. - Dieser Text wurde zuerst gedruckt in einem Artikel von Habermas für die Süddeutsche Zeitung vom 7. April 2011. 

↑ Jürgen Habermas: Im Sog der Technokratie. Kleine politische Schriften XII. Suhrkamp, Berlin 2013, ISBN 978-3-518-12671-4. 
