STRATÉGIE
DU CONSEIL DE L’EUROPE
POUR LES DROITS DE L’ENFANT
(2022-2027)

Les droits de
l’enfant en action :
poursuivre la mise
en œuvre et innover
ensemble »

www.coe.int/children

Construire une Europe
pour et avec les enfants

STRATÉGIE
DU CONSEIL DE L’EUROPE
POUR LES DROITS DE L’ENFANT
(2022-2027)

« Les droits de l’enfant en action :
poursuivre la mise en œuvre
et innover ensemble »

Conseil de l’Europe

Édition anglaise :
Council of Europe Strategy for the
Rights of the Child (2022-2027)
La reproduction d’extraits
(jusqu’à 500 mots) est autorisée,
sauf à des fins commerciales, tant que
l’intégrité du texte est préservée,
que l’extrait n’est pas utilisé hors contexte,
ne donne pas d’informations incomplètes
ou n’induit pas le lecteur en erreur
quant à la nature, à la portée et au
contenu de ce texte. Le texte source
doit toujours être cité comme suit :
« © Conseil de l’Europe, année de
publication ». Pour toute autre demande
relative à la reproduction ou à la traduction
de tout ou partie de ce document,
veuillez vous adresser à la Direction de
la communication, Conseil de l’Europe
(F-67075 Strasbourg Cedex),
ou à publishing@coe.int.
Toute autre correspondance relative à ce
document doit être adressée à la
Direction générale de la Démocratie,
Conseil de l’Europe,
F-67075 Strasbourg Cedex,
E-mail: children@coe.int
Photos: Maria Erla Portway
Cette publication n’a pas fait l’objet d’une
relecture typographique et grammaticale
de l’Unité éditoriale du SPDP.
Conception de la couverture et mise
en page : Division de la production
des documents et des publications
(DPDP), Conseil de l’Europe
© Conseil de l’Europe, mars 2022
Imprimé aux ateliers du Conseil de l’Europe

TABLE DES MATIÈRES
1. INTRODUCTION : LE CONSEIL DE L’EUROPE ET LES DROITS DE L’ENFANT

5

1.1. RÉFÉRENCES CLÉS DU CONSEIL DE L’EUROPE

5

1.2. CONTEXTE STRATÉGIQUE – LA VALEUR AJOUTÉE D’UNE STRATÉGIE

5

1.3. CONCEPTION DE LA STRATÉGIE ET PROCESSUS

6

1.4. COMMENT LIRE, COMPRENDRE ET UTILISER LA STRATÉGIE ?

7

2. OBJECTIFS STRATÉGIQUES ET MESURES

8

PRINCIPALES RÉFÉRENCES

8

RÉFÉRENCES CLÉS ET DOMAINES PRIORITAIRES

9

APPROCHE TRANSVERSALE

10

2.1. UNE VIE SANS VIOLENCE POUR TOUS LES ENFANTS

13

2.2. L’ÉGALITÉ DES CHANCES ET L’INCLUSION SOCIALE POUR TOUS LES ENFANTS

19

2.3. L’ACCÈS AUX TECHNOLOGIES ET LEUR UTILISATION SÛRE POUR TOUS LES ENFANTS

29

2.4. UNE JUSTICE ADAPTÉE AUX BESOINS DE TOUS LES ENFANTS

35

2.5. DONNER LA PAROLE À CHAQUE ENFANT

41

2.6. LES DROITS DE L’ENFANT DANS LES SITUATIONS DE CRISE OU D’URGENCE

47

3. RÉALISATION DE LA STRATÉGIE : COMMENT Y PARVENIR ?

52

3.1. CADRE INSTITUTIONNEL

52

3.2. MÉTHODES DE TRAVAIL

52

3.3. PARTENARIATS

53

3.4. RESSOURCES

54

3.5. COMMUNICATION ET VISIBILITÉ

55

4. SUIVRE LA MISE EN ŒUVRE DE LA STRATÉGIE

56

SUIVI ET ÉVALUATION

56

MATRICE DE PLANIFICATION DU CADRE LOGIQUE

56

RISQUES ET MESURES D’ATTÉNUATION

56

Page 3

1. INTRODUCTION :
LE CONSEIL DE L’EUROPE ET
LES DROITS DE L’ENFANT
1.
La protection des droits de l’enfant est au cœur de la mission du Conseil de l’Europe de garantir les droits
de l’homme, de défendre la démocratie et de préserver l’État de droit. Depuis le lancement du programme
« Construire une Europe pour et avec les enfants » en 2006, le Conseil de l’Europe s’emploie à promouvoir les
droits de l’enfant dans ses États membres. Pour ce faire, il s’appuie sur des stratégies pluriannuelles successives,
dont la mise en œuvre s’articule sur l’élaboration de normes, le contrôle de leur application et un soutien à la
mise en œuvre par le biais de projets de coopération.
2.
Dans les États membres du Conseil de l’Europe, les enfants peuvent légitimement jouir de tous les droits
garantis par la Convention européenne des droits de l’homme (CEDH), par la Convention des Nations Unies
relative aux droits de l’enfant (CIDE) et par d’autres instruments internationaux ou européens de protection
des droits de l’homme. Leurs droits incluent les droits civils, politiques, économiques, sociaux et culturels. La
présente Stratégie s’efforce d’englober toutes ces catégories de droits et précise les buts et priorités du Conseil
de l’Europe et de ses États membres afin de protéger les droits de l’enfant et de faire de ces droits une réalité
pour tous les enfants par le biais de six domaines d’action prioritaires pour la période 2022-2027.

1.1. Références clés du Conseil de l’Europe
3.
L’actuel Cadre stratégique de la Secrétaire Générale du Conseil de l’Europe pour 2021-2025 met
fortement l’accent sur la prévention de la discrimination et sur la protection des groupes vulnérables, notamment les enfants. « La protection des droits des minorités nationales, des personnes LGBTI, des réfugiés et des
migrants, en particulier des mineurs non accompagnés », ainsi que « la promotion de l’égalité entre les femmes
et les hommes » seront également au centre de l’attention. Une attention particulière est accordée au renforcement de la lutte contre l’exploitation sexuelle des enfants, notamment par la mise en œuvre des Conventions
du Conseil de l’Europe sur la protection des enfants contre l’exploitation et les abus sexuels (Convention de
Lanzarote) et sur la prévention et la lutte contre la violence à l’égard des femmes et la violence domestique
(Convention d’Istanbul).
4.
La Stratégie pour les droits de l’enfant (2022-2027) visera à élaborer des actions soutenant les dispositions
pertinentes de ce Cadre stratégique ainsi que « La protection des droits de l’homme, de la démocratie et
de l’Etat de droit dans l’environnement numérique : projet d’agenda numérique du Conseil de l’Europe
2022-2025 » et, en parallèle, elle identifiera des synergies avec les priorités et actions proposées dans d’autres
stratégies et plans d’action du Conseil de l’Europe, comme la Stratégie sur le handicap (2017-2023), la
Stratégie contre le terrorisme (2018-2022), la Stratégie pour l’égalité entre les femmes et les hommes (20182023), le Plan d’action stratégique sur l’intégration des Roms et des Gens du voyage (2020-2025), le Plan d’action
stratégique sur les droits de l’homme et les technologies en biomédecine (2020-2025), la Stratégie 2030 du
secteur jeunesse ou encore le Plan d’action du Conseil de l’Europe sur la protection des personnes vulnérables
dans le contexte des migrations et de l’asile en Europe (2021-2025).

1.2. Contexte stratégique – La valeur ajoutée d’une stratégie
5.
Les défaillances au niveau législatif, au sein des services d’aide aux familles et de protection sociale et
dans les systèmes de justice, d’éducation et de santé accroissent l’exposition des enfants aux violations des
droits de l’homme. L’omniprésence de normes sociales qui cautionnent la violence à l’égard des enfants et
privent ceux-ci de leur capacité de décision et d’action en tant que détenteurs de droits fait des enfants la
catégorie de personnes la plus durement touchée en cas de crise sociale, économique ou sanitaire.
6.
Au niveau national, l’adoption de stratégies intégrées est jugée indispensable pour promouvoir et protéger
efficacement les droits de l’enfant. L’adoption d’une Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant a
la même finalité : rassembler les principales parties prenantes (internes et externes au Conseil de l’Europe) afin
de s’accorder sur une vision partagée et de fixer un cadre de référence commun assorti d’objectifs spécifiques
et d’une échéance, en mobilisant tous ceux qui ont un rôle à jouer pour les atteindre.

Page 5

7.
Une stratégie est nécessaire pour traiter des questions complexes et transversales. L’un des obstacles à
une protection effective des droits de l’enfant est la tendance à travailler de manière cloisonnée et ce problème
se pose à tous les niveaux – international, européen, national, régional et local. En associant tous les principaux
acteurs, une stratégie peut permettre de traiter efficacement des questions multidimensionnelles et d’attribuer
des rôles bien définis à tous ces acteurs. Un engagement politique fort et une bonne gouvernance, accompagnés
de ressources suffisantes et d’une large sensibilisation de la société aux droits de l’enfant, sont ainsi fondamentaux pour que les enfants soient considérés et traités comme des détenteurs de droits à part entière.
8.
Les stratégies aident à déterminer les besoins et à trouver des réponses adéquates, à établir des
priorités et à intégrer efficacement les droits de l’enfant au sein du Conseil de l’Europe, en mettant toutes les
forces de l’Organisation au service d’une vision et d’un programme communs. Elles posent des jalons clairs
qui peuvent être évalués et révisés périodiquement pour garantir le progrès et le succès. Elles permettent
également de « faire œuvre de pionnier », d’« innover » ou d’« expérimenter » des mesures politiques dans de
nouveaux domaines, d’entamer des dialogues pour faire évoluer les normes juridiques et sociales sur des
thèmes extrêmement sensibles et d’accroître la visibilité des enfants qui se trouvent dans des situations particulièrement vulnérables.
9.
Enfin, les stratégies étant conçues et mises en œuvre dans le cadre d’un processus inclusif, elles garantissent l’adhésion, répondent aux besoins et donnent des orientations claires aux États membres et aux autres
parties prenantes, tout en créant une obligation de rendre des comptes. Ces atouts permettent de créer un
terrain fertile pour des percées et avancées majeures, renforçant l’impact de l’action en posant des bases
durables pour une action efficace, reposant non seulement sur des réponses immédiates de court terme mais
aussi sur une modification des attitudes et des systèmes à plus longue échéance.

1.3. Conception de la Stratégie et processus
10. La présente Stratégie est le fruit d’un vaste processus inclusif fondé notamment sur des consultations
et sur une collaboration active avec différentes parties prenantes. Comme ce fut le cas pour les précédentes
Stratégies, un processus de consultation à plusieurs niveaux a eu lieu de septembre 2020 à juin 2021, en commençant par les gouvernements représentés par des délégations nationales au sein du Comité directeur pour
les droits de l’enfant (CDENF), les organes du Conseil de l’Europe et organisations internationales invités en tant
que participants, ainsi que les observateurs officiels auprès du CDENF (notamment les ONG et les délégations
des États non membres). Les consultations internes ont concerné les secrétariats d’autres organes du Conseil
de l’Europe représentés au sein du Groupe de travail inter-secrétariat sur les droits de l’enfant, qui ont apporté
une contribution et un soutien majeurs en faisant le lien avec leurs membres et observateurs respectifs Au
total, 220 enfants ont été consultés dans le cadre d’un processus participatif organisé entre février et juin 2021
avec le soutien actif de 10 délégations nationales du CDENF1, de leurs organisations partenaires respectives qui
ont facilité la mise en relation avec les enfants, ainsi que d’un groupement de consultants spécialisés qui ont
accompagné l’ensemble du processus jusqu’à l’adoption de la Stratégie. Leurs contributions et propositions
ont été incluses dans chaque objectif stratégique sous le titre « Point fort : Ce que les enfants suggèrent », mais
aussi dans certains cas, aux descriptifs des défis et objectifs. Les citations ajoutées au début de chaque chapitre
thématique proviennent également des enfants consultés.
11. Ce processus inclusif a atteint son but, à savoir identifier une série d’objectifs stratégiques (depuis les buts
généraux jusqu’aux objectifs précis et aux propositions pour l’action) répondant aux besoins réels des enfants
et aux priorités établies à la suite de diverses activités intergouvernementales, d’une analyse documentaire et
de la consultation des enfants eux-mêmes, et contribuant également à des niveaux élevés de transparence et
de responsabilité. Plusieurs audits avaient salué le caractère global et inclusif et la structure claire des précédentes éditions de la Stratégie. En fonction des orientations transmises par la Direction de l’Audit interne et de
l’Évaluation (DIO) du Conseil de l’Europe en 2020, des efforts ont été faits pour améliorer encore ces aspects
dans la présente Stratégie, en s’inspirant également des enseignements tirés de démarches stratégiques similaires. La Stratégie présente ainsi des « chaînes de résultats » claires et complètes qui permettront à toutes les
parties prenantes, ainsi qu’à un public professionnel élargi, de comprendre comment le Conseil de l’Europe
prévoit, à partir des objectifs généraux, d’avoir un impact concret sur les droits et le bien-être des enfants.
12. En outre, la Stratégie fait le lien entre les objectifs stratégiques, les articles pertinents de la CIDE et de la
CEDH et les cibles des Objectifs de développement durable (ODD) des Nations Unies énoncés dans le Programme
2030, ce qui correspond au rôle du Conseil de l’Europe, organisation régionale dans laquelle divers organes des
Nations Unies ont placé leur confiance pour promouvoir et faciliter la mise en œuvre d’un programme mondial.
1.

Belgique, Bulgarie, Finlande, France, Grèce, Italie, Monténégro, Portugal, République slovaque, Espagne

Page 6

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

13. Pour devenir une référence officielle dans le domaine des droits de l’enfant pour toutes les parties prenantes,
internes comme externes, la Stratégie a été approuvée par le CDENF lors de sa réunion du 16 au 18 octobre 2021,
puis soumise au Comité des Ministres du Conseil de l’Europe et adoptée par ce dernier le 23 février 2022. Elle a été
lancée officiellement lors d’une Conférence à haut-niveau à Rome (Italie) du 7 au 8 avril 2022.
14. La mise en œuvre de la Stratégie fera l’objet d’un suivi attentif dans le cadre d’un autre processus collaboratif et inclusif supervisé par le CDENF conformément à son nouveau mandat de quatre ans (2022-2025), sur la
base d’un plan d’action préparé en consultation avec d’autres organes du Conseil de l’Europe et, le cas échéant,
avec des organisations internationales partenaires d’ici au début de 2022. Afin de la rendre plus accessible et
plus responsable vis-à-vis des enfants, une version de la Stratégie adaptée aux enfants sera également produite
avec eux. Enfin, au fur et à mesure de leur mise en œuvre par les États membres, la Stratégie et ses plans d’action pourraient servir de modèles pour élaborer des approches similaires, globales et intégrées, en matière de
protection et de promotion des droits de l’enfant au niveau national. Au cours des six ans prévus pour la mise
en œuvre de la Stratégie, le Conseil de l’Europe étudiera les possibilités et les formats possibles pour poursuivre
les consultations avec les enfants.

1.4. Comment lire, comprendre et utiliser la Stratégie ?
15. La Stratégie repose sur six domaines prioritaires et comporte plusieurs dimensions ou approches transversales. Elle suit ainsi l’approche intégrée encouragée par le Conseil de l’Europe dans différents domaines
compte tenu des nombreux défis que doit affronter le monde en ce XXIe siècle complexe.
16. Pour chaque domaine prioritaire, une brève introduction concernant les objectifs généraux sera suivie
de plusieurs éléments :
► les références aux principaux articles pertinents de la CIDE et de la CEDH (liste non exhaustive) ;
► les cibles pertinentes des ODD ;
► une description des principaux défis répertoriés lors du processus inclusif ;
► des objectifs précis à deux niveaux :
– la mise en œuvre, avec des objectifs axés sur les normes et instruments en vigueur et la manière de
renforcer leur application ;
– l’innovation, avec des objectifs visant à mener de nouvelles actions et à réaliser des synergies essentielles ;
► la mise en exergue de propositions émanant directement des enfants consultés (« Lumière sur les suggestions des enfants ») ;
► des principes transversaux dont le respect devrait être « contre-vérifié » dans chaque domaine prioritaire.
17. Des tableaux complets présentant les chaînes de résultats détaillées (avec résultats et indicateurs) contribuent à la transparence et à la responsabilisation. Destinés à compléter les domaines prioritaires, ils doivent
être lus en parallèle pour bien comprendre l’action que le Conseil de l’Europe entend mener dans chaque
domaine et les résultats qu’il souhaite obtenir.
18. Il est important que l’ensemble des bénéficiaires et des parties prenantes de cette Stratégie comprennent
parfaitement les différents éléments constitutifs et leur interdépendance. L’appropriation de la Stratégie ne
sera possible que si toutes les parties prenantes associées au processus de mise en œuvre la comprennent pleinement, qu’ils sachent identifier leur rôle respectif, et exploitent leur potentiel pour contribuer à ce processus.
C’est également essentiel pour mobiliser les dirigeants politiques concernés et les ressources adéquates, non
seulement afin de produire un impact positif mais aussi pour permettre des avancées majeures en matière de
protection des droits de l’enfant dans les années à venir. Rendre la Stratégie accessible à tous sera également
une condition préalable essentielle pour créer des opportunités permettant aux enfants d’exprimer leurs opinions et de continuer à informer le processus de mise en œuvre.
19. La vision globale de cette Stratégie consiste à susciter des changements positifs profonds et durables
pour la vie des enfants, la réalisation de leurs droits, leur protection contre tout préjudice et la promotion de
leur bien-être – et à atteindre cet objectif pour tous les enfants en Europe, voire ailleurs dans le monde. L’idée
est d’engager tous ceux qui peuvent changer les choses à « passer des paroles aux actes » ! Cette entreprise est
certes ambitieuse, mais pas impossible : en avant !

1. Introduction : le Conseil de l’Europe et les droits de l’enfant

Page 7

2. OBJECTIFS STRATÉGIQUES
ET MESURES
Principales références
20. La CIDE a constitué un changement de paradigme dans la façon de traiter et de considérer les enfants. Les
enfants, c’est-a-dire toute personne de moins de 18 ans, ne sont pas les simples bénéficiaires d’une protection
ou d’actes de charité, mais des sujets de droits et des acteurs du changement. Plus de trente ans après l’entrée en
vigueur de la CIDE (1990), si cette conception est de plus en plus partagée, elle reste encore trop contestée. En
outre, les faits montrent que, malgré tous les progrès accomplis, les droits de l’enfant sont toujours bafoués
quotidiennement, notamment parce qu’il existe des lacunes dans la protection juridique des enfants,
mais plus encore en raison des écarts constatés entre le droit et la pratique. La CIDE restera une référence pour
toute action menée par le Conseil de l’Europe dans ce domaine.
21. Au niveau du Conseil de l’Europe, et malgré les obstacles rencontrés par les enfants dans l’accès à la
justice internationale, la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme et du Comité européen
des droits sociaux rappelle constamment que les violations des droits de l’enfant se poursuivent2. Le Conseil de
l’Europe s’est engagé à fonder ses travaux sur la jurisprudence de ces deux organes conventionnels majeurs3.
En outre, la Convention de Lanzarote lie ses Parties, et les conclusions et recommandations de son organe de
suivi guideront également la mise en oeuvre de la Stratégie.
22. La présente Stratégie suit une approche globale fondée sur les droits de l’homme et sur la conception
que les droits de tous les enfants sont indivisibles et interdépendants. Tout en visant à protéger tous les droits
de l’enfant, les travaux menés dans le cadre de cette Stratégie porteront en particulier sur les points suivants :
Convention européenne des droits de l’homme
Article

Le droit de l’enfant...

2

à la vie

3

de ne pas être soumis à la torture ni à des peines ou traitements inhumains ou dégradants

4

à l’interdiction de l’esclavage et du travail forcé

5

à la liberté et à la sûreté

6

à un procès équitable

8

au respect de la vie privée et familiale

10

à la liberté d’expression

14

à l’interdiction de discrimination

2 du Protocole 1 à l’instruction
Charte sociale européenne (révisée)
Article

Le droit de l’enfant...

7§10

à une protection spéciale contre les dangers physiques et moraux

11

à la protection de la santé

15

à l’autonomie, à l’intégration sociale et à la participation à la vie de la communauté (pour
les enfants handicapés)

17

à une protection sociale, juridique et économique et de grandir dans un milieu favorable
à l’épanouissement de sa personnalité et au développement de ses aptitudes physiques
et mentales

2.
3.

Service de l’exécution des arrêts de la Cour européenne des droits de l’homme, fiche thématique Les droits de l’enfant, février 2021.
Voir également le manuel conjoint Conseil de l’Europe-FRA sur le droit européen relatif aux droits de l’enfant.

Page 8

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

17§1.a

aux soins, à l’assistance, à l’éducation et à la formation dont il a besoin

17§1.b

d’être protégé contre la négligence, la violence ou l’exploitation

17§1.c

à une protection et à une aide spéciale de l’État lorsqu’il est privé de son soutien familial

19

à la protection et à l’assistance (pour les enfants migrants)

30

à la protection contre la pauvreté et l’exclusion sociale

Références clés et domaines prioritaires
23. À la suite d’un large processus de consultation, le Conseil de l›Europe a identifié six domaines prioritaires
pour garantir les droits et l’intérêt supérieur de l’enfant, et trois principes transversaux à intégrer dans tous
ces domaines prioritaires pour garantir à tous les enfants l’égalité d’accès et la pleine jouissance de leurs droits.
Tous les domaines prioritaires sont ancrés dans les traités internationaux représentants les références clés
pour toute activité du Conseil de l’Europe concernant les droits de l’enfant : la CEDH, la CIDE et ses Protocoles
Facultatifs4, et en particulier les quatre principes généraux de la CIDE - Non-discrimination (article 2),
intérêt supérieur de l’enfant (article 3), droit à la vie, à la survie et au développement (article 6) et droit
d’être entendu (article 12). Tous les domaines prioritaires sont aussi liés aux cibles des ODD, et ont reçu une
attention particulière et des contributions de la part d’enfants dans dix États membres du Conseil de l’Europe
qui ont été consulté sur la Stratégie explicitement.
Les six domaines prioritaires du Conseil de l’Europe visant à garantir les droits de l’enfant
sont les suivants :
1.

Une vie sans violence pour tous les enfants

2.

L’égalité des chances et l’inclusion sociale pour tous les enfants

3.

L’accès de tous les enfants aux technologies et à leur utilisation sûre

4.

Une justice adaptée aux besoins de tous les enfants

5.

Donner la parole à chaque enfant

6.

Les droits de l’enfant dans les situations de crise ou d’urgence

24. Conformément au souhait des principales parties prenantes, les cinq domaines prioritaires de la
précédente Stratégie pour les droits de l’enfant (2016-2021) sont conservés car des progrès restent à faire,
tant sur le plan législatif qu’en matière d’action politique. Le fait de garder la même structure stratégique tout
en élargissant les domaines prioritaires pour tenir compte des nouveaux défis permettra aux États membres
du Conseil de l’Europe et aux autres parties prenantes de s’appuyer sur les acquis et d’assurer la continuité des
actions engagées, tout en cherchant des solutions novatrices pour relever ces nouveaux défis.
25. D’autres questions émergentes, qui nécessitent une réponse du Conseil de l’Europe en vue de fournir
des orientations aux États membres, ont conduit à inclure un sixième domaine prioritaire sur les droits de
l’enfant dans les situations de crise ou d’urgence. Ce domaine couvrira des questions telles que l’accès à un
environnement sain, l’adoption de mesures pour lutter contre le changement climatique, le droit à la protection
dans les zones de conflit, les migrations et les déplacements forcés ou encore l›impact d›une crise sanitaire sur
les droits de l›enfant.
26. La pandémie mondiale qui frappe tous les pays depuis début 2020 montre que des problèmes nouveaux
et largement inattendus peuvent surgir ; et que donc même s’il existe des normes et références solides pour
faire respecter les droits de l’enfant, le législateur et les décideurs politiques doivent toujours « s’attendre à
l’inattendu » et être préparés, réactifs et prêts à s’adapter. Par le biais des domaines prioritaires susmentionnés,
4.

Protocole facultatif sur l’implication d’enfants dans les conflits armés, Protocole facultatif sur la vente d’enfants, la prostitution
des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants et Protocole facultatif établissant une procédure de présentation de
communications.

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 9

la Stratégie tient ainsi compte des nouveaux enjeux apparus ces dernières années, notamment des
questions soulevées par la crise de COVID-19. Les enfants ont été particulièrement touchés par les mesures
de santé publique visant à lutter contre la pandémie et le seront encore ces prochaines années. Leur bien-être,
leur sécurité, leur accès à l’éducation, leur égalité des chances, leur droit d’être entendus et leur santé physique
et mentale en ont pâti à plusieurs titres : leurs droits sont plus que jamais menacés, alors même qu’ils ne sont
souvent que des « passagers » dans les systèmes politiques, sociaux et économiques gérés par les adultes et
qu’ils subissent les conséquences des décisions prises par ces derniers5.

Approche transversale
27. Les problèmes complexes rencontrés par les enfants et par ceux qui protègent leurs droits appellent une
réponse systémique et structurelle. Le Conseil de l’Europe examinera de plus près ces problèmes multiples et
souvent interdépendants, les moyens de renforcer le rôle des enfants et d’améliorer leur droit d’être entendus
et d’influer sur les décisions des adultes, ainsi que les réponses interdisciplinaires et interinstitutionnelles à
apporter pour agir efficacement. La présente Stratégie adopte donc une approche transversale pour chaque
domaine prioritaire, dont chacun comprend des enjeux transversaux. Les tableaux ci-dessous reviendront ainsi
systématiquement dans les différents chapitres.
À NOTER : Principes transversaux à intégrer dans toutes les priorités thématiques

Approche sensible
au genre

L’égalité des genres6 est un combat qui commence dès l’enfance : les garçons et les
filles ont des expériences et des besoins individuels spécifiques qui peuvent être
entravés par la persistance de stéréotypes de genre préjudiciables7. Comparativement
aux garçons, les filles sont souvent confrontées à des obstacles supplémentaires
et à un niveau de discrimination plus élevé en matière d’accès à et de jouissance de
leurs droits. Pour atténuer ces obstacles et améliorer l’égalité, le Conseil de l’Europe
s’appuiera sur une perspective d’égalité entre les femmes et les hommes pour tous
ses objectifs et mesures proposées dans le cadre de cette Stratégie, afin de contribuer
à la mise en œuvre des instruments et des normes pertinentes du Conseil de l’Europe8
et à la réalisation de l’ODD n° 5.

Conformément à l’article 2 de la CIDE, le Conseil de l’Europe tiendra compte de la
diversité des situations des enfants sans distinction aucune, indépendamment
de toute considération de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d’opinion
politique ou autre de l’enfant ou de ses parents ou représentants légaux, de leur
Approche
origine nationale, ethnique ou sociale, de leur situation de fortune, de leur incapaanti-discrimination cité́, de leur naissance ou de toute autre situation. Toutes les mesures appropriées
doivent être prises pour que l’enfant soit effectivement protégé́ contre toutes formes
de discrimination ou de sanction motivées par la situation juridique, les activités, les
opinions déclarées ou les convictions de ses parents, de ses représentants légaux ou
des membres de sa famille.

5.
6.

7.

8.

Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe (2021). L’impact de la pandémie de COVID-19 sur les droits de l’enfant. Résolution
2385(2021) et Recommandation 2206(2021).
« L’égalité entre les femmes et les hommes implique des droits égaux pour les femmes et les hommes, les filles et les garçons ainsi que
la même visibilité, autonomisation, responsabilité et participation dans tous les domaines de la vie publique et privée. Elle implique
également l’égalité des femmes et des hommes dans l’accès aux ressources et dans la distribution de celles-ci. » (Stratégie du Conseil
de l’Europe pour l’égalité entre les femmes et les hommes 2018-2023, Introduction, point 2).
« Les stéréotypes de genre sont des modèles ou idées sociaux et culturels préconçus qui assignent aux femmes et aux hommes des
caractéristiques et des rôles déterminés et limités par leur sexe. Stratégie du Conseil de l’Europe pour l’égalité entre les femmes et les
hommes 2018-2023, Objectif stratégique nº 1, point 38).
Notamment la Recommandation du Conseil de l’Europe sur la prévention et la lutte contre le sexisme (CM/Rec(2019)1).

Page 10

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

Approche axée sur
la participation
des enfants9

Même si la participation des enfants est couverte par des objectifs précis définis
dans la priorité n° 5 de la Stratégie, le Conseil de l’Europe considère qu’elle devrait
imprégner tous les travaux qui concernent les enfants et leur bien-être, de manière
à être pleinement conforme à l’article 12 de la CIDE. Les contributions des enfants
sont une ressource précieuse pour renforcer les droits de l’homme, la démocratie et
la cohésion sociale, et pour améliorer la mise en œuvre des services et des politiques
ainsi que leur responsabilisation dans tous les domaines thématiques. L’Organisation
continuera d’intégrer le concept de participation des enfants dans tous les domaines
prioritaires de la Stratégie, notamment en encourageant son application dans les
travaux des différents organes et institutions, en élaborant des versions adaptées
aux enfants de ses normes, instruments et textes de référence, des lignes directrices
et des manuels, ainsi qu’en encourageant les États membres à les diffuser dans les
langues nationales des enfants, à commencer par la présente Stratégie.

POINT FORT : Ce que les enfants suggèrent
► Reconnaître la légitimité des expériences, des opinions et des recommandations

Défis à relever
d’urgence

des enfants ;
► Promouvoir la compréhension de la capacité des enfants à agir et à contribuer

à toutes les questions qui les concernent, les familles, les communautés et la
société en général.
► Poursuivre l’élaboration de documents et de ressources accessibles aux enfants,

Autres actions
possibles

afin de leur permettre d’accéder pleinement aux informations, d’exprimer leurs
opinions et de participer ;
► Soutenir et renforcer l’éducation par les pairs des enfants sur les droits de l’enfant
et la participation sociopolitique des enfants ;
► Développer et déployer une formation pour les fonctionnaires et les professionnels
des services et des organes du Conseil de l’Europe, ainsi qu’au niveau national des
États membres, sur la manière d’engager et de consulter les enfants ;
► Promouvoir des méthodes de travail et des outils basés sur les droits de l’enfant
et fondés sur des preuves pour aider les fonctionnaires et les professionnels à
entendre et à consulter les enfants ;
► Créer des espaces et des opportunités concrètes pour que les enfants inspirent
le changement dans l’intérêt supérieur de l’enfant, au sein des États membres et
du Conseil de l’Europe.
► Développer et établir une structure ou un mécanisme permanent pour la parti-

Comment les
enfants peuvent
être impliqués

9.

cipation des enfants au triangle dynamique du Conseil de l’Europe - projets de
normalisation, de suivi et de coopération ;
► Faire participer progressivement les enfants à l’analyse des forces et des faiblesses
des processus d’élaboration et de mise en œuvre des politiques à tous les niveaux
de l’administration publique, de l’élaboration des politiques nationales à la prestation de services au niveau local ;
► Promouvoir les possibilités pour les enfants d’inspirer des approches innovantes
dans l’élaboration, l’administration et la mise en œuvre des politiques, y compris la conception et la fourniture de services aux enfants, aux familles et aux
communautés ;
► Soutenir la collaboration et les échanges entre les structures et mécanismes
existants pour la participation des enfants aux niveaux national, régional et local.

La participation des enfants est à la fois un principe transversal qui revient dans chaque domaine prioritaire et une priorité à part
entière fixée par la Stratégie, notamment en ce qui concerne certaines dimensions ou mesures de participation.

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 11

2.1. Une vie sans violence pour tous les enfants
« Nous avons besoin que les gouvernements sensibilisent le public à la violence contre les
enfants, que la justice soit rapide et que l’enfant soit placé au centre de la réponse ».
« Pendant la pandémie, la violence n’a cessé d’augmenter. Les enfants étaient enfermés
dans des appartements ou des maisons avec des parents ou des frères et sœurs menaçants
et n’avaient aucun endroit où aller et aucune personne de confiance à qui parler. »
28. La violence à l’égard des enfants constitue une violation de leurs droits et compromet leur développement social, ainsi que la réalisation de leurs autres droits10. Elle a souvent des effets psychiques et physiques
dévastateurs à court et long terme, ce qui a en outre un coût très important pour la société. Le Conseil de
l’Europe s’est engagé à intensifier ses efforts pour protéger les enfants contre la violence, comme l’exigent la
CIDE, la CEDH, la Charte sociale européenne, la Convention de Lanzarote et d’autres conventions du Conseil de
l’Europe. Compte tenu de la persistance de cette violence et des nouveaux défis qui se posent, notamment du
fait de la pandémie de COVID-19, l’Organisation maintiendra ce thème parmi ses priorités.
29. Aux fins de la Stratégie, la violence à l’égard des enfants est entendue comme une violation des droits
de l’homme, soit toute forme de violence, d’atteinte ou de brutalités physiques ou mentales, d’abandon ou de
négligence, de mauvais traitements ou d’exploitation, y compris la violence sexuelle11. Le Conseil de l’Europe
continuera à promouvoir une politique de tolérance zéro concernant la violence dans ses États membres,
notamment en soutenant la mise en œuvre des recommandations figurant dans le Rapport de situation 2020
sur la prévention de la violence à l’encontre des enfants dans le monde ainsi que les mandats de la Représentante
spéciale du Secrétaire Général des Nations Unies sur la violence à l’encontre des enfants et de la Rapporteuse
spéciale des Nations Unies sur la vente d’enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en
scène des enfants. A travers la mise en œuvre de la présente Stratégie, le Conseil de l’Europe recherchera par
ailleurs des synergies avec l’Union européenne (UE) et son action concernant la violence à l’égard des enfants,
en tenant compte de la Stratégie de l’UE sur les droits de l’enfant12 et sur la Stratégie de l’UE en faveur d’une
lutte plus efficace contre les abus sexuels commis contre des enfants13, notamment en vue de l’éventuelle
adhésion de l’UE à la Convention de Lanzarote14.
30. La pandémie de COVID-19 a entraîné une augmentation des violences physiques, psychologiques
et sexuelles à l’égard des enfants et a démontré la vulnérabilité des systèmes de protection de l’enfance en
période de crise. Elle a également montré qu’il était urgent de remédier à cette vulnérabilité, notamment en
adoptant une approche intégrée et stratégique de la violence, en améliorant les systèmes juridiques et le
recueil des preuves, en renforçant la prévention et en consolidant les systèmes de signalement et les dispositifs
d’intervention par des approches pluridisciplinaires et interinstitutionnelles.
10. Comité des droits de l’enfant des Nations Unies, Observation générale n° 13 (2011), Le droit de l’enfant d’être protégé contre toutes
les formes de violence.
11. Ibid.
12. COM/2021/142 final avec version adaptée au grand public.
13. COM(2020) 607 final.
14. Conformément à ce que prévoient les Conclusions du Conseil sur les priorités de l’UE pour la coopération avec le Conseil de l’Europe
en 2020-2022.

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 13

Principaux
articles de
la CIDE

Le droit de l’enfant...

19

d’être protégé contre toute forme de violence, d’atteinte ou de brutalités physiques
ou mentales, d’abandon ou de négligence, de mauvais traitements ou d’exploitation, y
compris la violence sexuelle

34

d’être protégé contre toutes les formes d’exploitation sexuelle et de violence sexuelle

39

mesures visant à promouvoir la réadaptation physique et psychologique et la réinsertion
sociale

Principaux
articles de
la CEDH

Le droit de l’enfant...

2

à la vie

3

de ne pas être soumis à la torture ni à des peines ou traitements inhumains ou dégradants

4

à l’interdiction de l’esclavage et du travail forcé

5

à la liberté et à la sûreté

8

au respect de la vie privée et familiale

ODD des
Nations Unies

Cibles que la Stratégie contribuera à atteindre en ce qui concerne la protection
des enfants contre la violence

4. Éducation
de qualité

4.7 Promotion d’une culture de paix et de non-violence

5. Égalité entre
les sexes

5.2 Éliminer de la vie publique et de la vie privée toutes les formes de violence faite
aux femmes et aux filles, y compris la traite et l’exploitation sexuelle et d’autres types
d’exploitation
5.3 Éliminer toutes les pratiques préjudiciables, telles que le mariage des enfants, le
mariage précoce ou forcé et la mutilation génitale féminine

16. Paix, justice
et institutions
efficaces

16.1 Réduire nettement, partout dans le monde, toutes les formes de violence et les taux
de mortalité qui y sont associés
16.2 Mettre un terme à la maltraitance, à l’exploitation et à la traite, et à toutes les formes
de violence et de torture dont sont victimes les enfants
16.a Appuyer, notamment dans le cadre de la coopération internationale, les institutions
nationales chargées de renforcer, à tous les niveaux, les moyens de prévenir la violence

Les problèmes rencontrés...
– La violence à l’égard des enfants revêt de nombreuses formes, parmi lesquelles le harcèlement15,
le discours de haine, le harcèlement, la négligence physique et psychologique, le fait de subir ou
d’être témoin de violences domestiques, les châtiments corporels, la violence en ligne, notamment
le cyberharcèlement et la cybercriminalité, les crimes de haine, l’exploitation et les abus sexuels,
notamment la prostitution, la vente d’enfants, la traite d’enfants, le témoignage de violences
domestiques ainsi que la violence entre pairs et les comportements sexuels préjudiciables d’enfants
envers d’autres enfants.
15. Le rapport “Our Europe, Our Rights, Our Future” souligne que les enfants sont frustrés par l’inertie en matière de prévention du
harcèlement scolaire, même lorsque des enseignants pourraient être au courant de tels agissements.

Page 14

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

– Le risque de violence à l’égard des enfants reste présent dans tous les contextes, y compris là où
les enfants devraient être le plus en sécurité : dans la famille et dans son entourage social (les enfants
peuvent aussi être des victimes directes ou indirectes de la violence domestique et fondée sur le
genre), à l’école et dans les structures d’accueil, dans les abris et les structures d’accueil pour les
migrants et les demandeurs d’asile, dans les centres de détention, pendant les activités de loisirs et
les activités sportives, ainsi que dans l’environnement numérique.
– La violence à l’égard des enfants est à la fois un facteur et une conséquence des disparitions d’enfants,
et peut être liée à de multiples causes, telles que la violence, la traite, les abus et l’exploitation sexuels,
le mariage précoce, la santé mentale, la négligence ou les faiblesses du système de protection de
l’enfance16.
– La violence psychologique n’est pas toujours perçue comme de la violence. Il existe également un
risque de « normalisation » de la violence selon l’identité de l’auteur ou le lieu où elle se produit.
– Les progrès s’agissant de mettre fin à la violence à l’égard des enfants sont souvent freinés par le
sous-investissement dans la prévention, par les carences des politiques nationales, par le manque
de données désagrégées et de recherches, par l’attention insuffisante accordée aux mécanismes
permettant d’identifier les abus, d’orienter, de signaler17, de favoriser la réadaptation et la réintégration,
des possibilités inadéquates pour les enfants et les parents de rechercher une aide en temps adéquat
et efficace auprès des prestataires de services, et par le manque de collaboration interdisciplinaire et
interinstitutionnelle ainsi qu’un manque de participation des enfants à la conception et à la fourniture
des services.
– Le sexisme dans la vie publique et privée peut contribuer à renforcer les rôles stéréotypés et la
faible estime de soi, et à perpétuer le cycle de la violence à l’égard des femmes et des filles. Il peut
aussi influencer les choix de vie et de carrière.
– En raison du manque de contact entre les enfants et les adultes porteurs de devoirs envers eux
autres que leurs parents en période de crise, la violence à l’égard des enfants a été moins visible. La
pandémie de COVID-19 a montré l’importance d’une réponse centrée sur l’enfant et les lacunes des
mécanismes d’identification et de signalement existants.

… et les moyens identifiés par le Conseil de l’Europe pour prévenir la violence et protéger les enfants :
METTRE EN ŒUVRE ses normes, en poursuivant
les actions suivantes :
1.1.1. lutter contre l’exploitation et les abus
sexuels envers les enfants, grâce au travail du
Comité des Parties à la Convention de Lanzarote,
qui est à la fois un organe de suivi et une plateforme de renforcement des capacités pour mettre
en œuvre la Convention de Lanzarote dans tous les
États membres du Conseil de l’Europe et au-delà ;
1.1.2. sensibiliser à la nécessité de protéger les
enfants contre l’exploitation et les abus sexuels18 ;

INNOVER, à savoir :
1.2.1 mener des actions de sensibilisation et
adopter des mesures plus fortes pour mettre fin
à la violence fondée sur le genre (y compris aux
mariages forcés et/ou précoces), à la violence à
l’égard des enfants en situation de vulnérabilité,
au harcèlement, au cyberharcèlement, à la
sollicitation à des fins sexuelles (en ligne), aux
crimes de haine et à la violence entre pairs, y
compris aux comportements sexuels préjudiciables
des enfants ;

1.1.3. aider les États non-membres du Conseil de
l’Europe à adhérer à la Convention de Lanzarote ;

16. Missing Children Europe, 2020 Figures and Trends
17. D’après la cartographie des systèmes de protection de l’enfance réalisée par l’Agence des droits fondamentaux de l’Union européenne
(FRA), dans de nombreux États membres de l’UE, l’anonymat des professionnels qui font des signalements n’est pas garanti, ce qui
dissuade de signaler les cas de violence contre les enfants. En outre, en l’absence d’un document complet décrivant le mécanisme
d’orientation mis en place et les responsabilités de chacun des intervenants, la coopération entre les professionnels n’est pas efficace.
18. Par exemple dans le cadre de la Journée européenne pour la protection des enfants contre l’exploitation et les abus sexuels, qui a lieu
chaque année le 18 novembre.

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 15

1.1.4. évaluer la mise en œuvre de la
Recommandation du Comité des Ministres sur
les stratégies nationales intégrées de protection des enfants contre la violence19 ;
1.1.5. servir de plateforme d’échange de pratiques
nationales (par exemple par le biais du Centre
d’échange d’informations sur la violence à l’égard
des enfants, la plateforme en ligne sur les réponses
à cette violence) ;
1.1.6. élaborer et mettre en œuvre des orientations
spécifiques sur les mécanismes de signalement à
l’intention des professionnels ;
1.1.7. contrôler la mise en œuvre de la Charte
sociale européenne, pour ce qui est de la violence
à l’égard des enfants, par le biais du Comité européen des droits sociaux ;
1.1.8. lutter contre les discours de haine et les
crimes haineux à l’encontre des enfants par l’intermédiaire de la Commission européenne contre le
racisme et l’intolérance ;
1.1.9. soutenir les États membres du Conseil de
l’Europe, selon le cas, en vue de la signature, la
ratification et la mise en œuvre de la Convention
d’Istanbul, afin de protéger les enfants de la
violence fondée sur le genre et de la violence
domestique ;
1.1.10. œuvrer pour l’élimination effective des
châtiments corporels et autres formes cruelles,
inhumaines ou dégradantes de châtiments infligés aux enfants en tous lieux, et éviter notamment
une régression dans ce domaine ainsi que le suivi
de la mise en œuvre de la Convention européenne
pour la prévention de la torture en ce qui concerne
la prévention de la violence contre les enfants privés de liberté ;
1.1.11. développer des projets de coopération
pour renforcer les capacités des États à lutter contre
la violence à l’égard des enfants, notamment la violence sexuelle, dans tous les domaines ;
1.1.12. promouvoir l’adoption de politiques de
protection de l’enfance dans tous les domaines
où des professionnels ou des bénévoles travaillent
avec ou pour les enfants.

1.2.2 renforcer la prévention de la violence à
l’égard des enfants, en concevant un modèle de
stratégie de prévention au niveau national et en
luttant contre le discours de haine (y compris
sexiste) et contre le risque d’une radicalisation violente des enfants ;
1.2.3 promouvoir la participation des enfants et
des parents à la conception et à l’évaluation des
services destinés aux enfants et aux familles, ainsi
que la formation des prestataires de services ;
1.2.4 sensibiliser à l’importance du soutien psychologique aux enfants au sein du système de
santé publique et des écoles et faciliter l’accès des
enfants à ces services ;
1.2.5 élaborer des définitions clés universelles de
la violence, préparer des outils d’évaluation dotés
d’indicateurs communs et fournir des orientations
en vue d’un processus harmonisé de collecte de
données désagrégées, afin d’obtenir des informations régulières, spécifiques et fiables ;
1.2.6 promouvoir des campagnes visant à changer
les mentalités sur la violence à l’égard des enfants,
y compris la négligence, notamment dans le
contexte familial20 et institutionnel ;
1.2.7 développer et déployer dans les écoles des
programmes destinés aux élèves et à leurs familles,
aux enseignants, ainsi qu’à d’autres professionnels
et bénévoles, afin de promouvoir l’égalité entre
les sexes et de leur donner les moyens d’identifier
et de prévenir la violence et de soutenir les éventuelles victimes ;
1.2.8 traiter le problème des maltraitances dans
les structures d’accueil, y compris s’agissant des
placements en famille d’accueil et en s’inspirant des
leçons tirées des expériences d’abus historiques ;
1.2.9 aider les États membres à s’acquitter de leurs
obligations au titre de la Convention sur la lutte
contre la traite des êtres humains en adoptant
des mesures pour renforcer la prévention de la
traite des enfants, pour mieux identifier les enfants
victimes de traite, pour leur fournir une protection
et une assistance en vue de leur rétablissement
et de leur inclusion sociale, et pour prévenir la
re-victimisation ;
1.2.10 réfléchir à des moyens efficaces de prévenir
et de combattre la violence sexuelle à l’égard des
enfants, notamment en élaborant de nouveaux
instruments pour aider les États à concevoir une
éducation sexuelle complète et adaptée à l’âge
des enfants.

19. CM/Rec(2009)10.
20. Informer les parents sur les manières alternatives pour élever leurs enfants, en conformité avec la Recommandation (2006)19 du
Conseil de l’Europe sur les politiques visant à soutenir une parentalité positive.

Page 16

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

Lumière sur les suggestions des enfants
Défis à
relever
d’urgence

– Prévenir la violence émotionnelle ou psychologique, la violence fondée sur le genre
ainsi que la négligence.
– Créer des opportunités pour les enfants de s’exprimer, y compris au niveau législatif
(par exemple dans les parlements) et par le biais de procédures de plaintes, et traiter
les voix des enfants et des adultes sur un pied d’égalité.

Autres actions
possibles

– Créer des procédures d’accueil et d’accompagnement adaptées aux enfants, plus faciles
à comprendre pour eux, leur permettant de former et d’exprimer leurs opinions et de
participer à la procédure, sans être totalement dépendants des adultes.
– Mettre à la disposition des enfants des mécanismes de signalement et de plainte adaptés
à leurs besoins et faciles d’accès, afin de prévenir les (nouvelles) violences avant qu’elles
ne se produisent.
– Compléter les examens médicaux réguliers par des examens psychologiques afin
d’évaluer la santé mentale des enfants, et être en mesure d’identifier et de répondre à
toute préoccupation.
– Instaurer une « Journée européenne de la voix de l’enfant » pour sensibiliser à l’importance
de la voix de chaque enfant.
– Organiser des ateliers et des programmes éducatifs dans les écoles pour répondre à la
violence entre pairs et la prévenir.

Façons
d’associer les
enfants

– Former les élèves au rôle de médiateur ou « d’agent de la paix» afin que les enfants
victimes de violence puissent plus facilement demander de l’aide, car il est souvent
plus facile de se confier à ses pairs.
– Faire participer les enfants à la conception et à l’évaluation des services destinés aux
enfants, aux parents et aux familles, ainsi qu’à la formation des prestataires de services,
afin de s’assurer que les services ont un sens pour les enfants et qu’ils sont fournis d’une
manière centrée sur l’enfant.
– Créer des opportunités et des structures permettant aux enfants de continuer à conseiller le Conseil de l’Europe sur la mise en œuvre de la Stratégie dans le domaine de
la violence (par exemple, en participant à des campagnes, en créant du matériel de
visibilité, en élaborant des orientations avec le soutien d’experts).

À NOTER : Dans ses travaux visant à lutter contre la violence à l’égard des enfants, le Conseil de
l’Europe appliquera les approches suivantes :
Approche sensible au genre : il mettra l’accent sur la lutte contre les stéréotypes de genre, la violence fondée sur le genre, l’exploitation et les abus sexuels, notamment en ligne, et la traite des enfants, qui touchent
différemment les filles et les garçons21.
Approche anti-discrimination : il accordera une attention plus particulière à certains groupes d’enfants en
situation de vulnérabilité, tels que les enfants Roms et les enfants des Gens du voyage, les enfants LGBTI,
les enfants issus de l’immigration, les enfants privés de liberté, les enfants faisant l’objet d’une protection
de remplacement22, les enfants en situation de handicap23, les enfants touchés par les migrations ou les
déplacements forcés.
Approche axée sur la participation des enfants : les enfants étant les premiers concernés, leur point de
vue est nécessaire pour traiter les questions de violence à l’égard des enfants.

21. La Global Boys Initiative (ECPAT, 2019) met en évidence des spécificités caractérisant la violence à l’égard des garçons, qui doivent
également être prises en considération.
22. La FRA estime que quelque 150 000 enfants vivraient dans un cadre institutionnel au sein de l’UE et que l’institutionnalisation
augmente le risque pour un enfant de devenir victime de négligence et de violence. Voir FRA (2015). La violence à l’égard des enfants
handicapés : législation, politiques et programmes dans l’UE.
23. L’UNICEF estime que les enfants handicapés sont trois à quatre fois plus susceptibles d’être victimes de violence. Voir UNICEF (2013).
La situation des enfants dans le monde 2013 : Les enfants handicapés.

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 17

Principaux organes du Conseil de l’Europe concernés
(liste non exhaustive, présentée par ordre alphabétique)

Autres acteurs du Conseil
de l’Europe concernés

– Accord partiel élargi sur le sport (APES)
– Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe (APCE)
– Comité de la Convention sur la cybercriminalité (T-CY)
– Comité des Parties à la Convention du Conseil de l’Europe sur la
protection des enfants contre l’exploitation et les abus sexuels
(Comité de Lanzarote (T-ES))
– Comité d’experts sur les questions relatives aux Roms et aux
Gens du voyage (ADI-ROM)
– Comité directeur européen pour la jeunesse (CDEJ) / Conseil
consultatif pour la jeunesse (CCJ)
– Comité directeur pour l’anti-discrimination, la diversité et
l’inclusion (CDADI)
– Comité directeur pour les droits de l’enfant (CDENF)
– Comité directeur de l’éducation (CDEDU)
– Comité européen des droits sociaux (CEDS)
– Commissaire aux droits de l’homme
– Comité européen pour la prévention de la torture (CPT)
– Commission pour l’égalité de genre (GEC)
– Conférence des OING
– Congrès des pouvoirs locaux et régionaux
– Groupe d’experts sur la lutte contre la traite des êtres humains
(GRETA)
– Groupe d’experts sur la lutte contre la violence à l’égard des
femmes et la violence domestique (GREVIO)
– Représentant spécial de la Secrétaire Générale (RSSG) pour les
migrations et les réfugiés

– Division Institutions indépendantes
des droits de l’homme
– Mouvement contre le discours de
haine
– Unité de l’orientation sexuelle et de
l’identité de genre (OSIG)

2.2. L’égalité des chances et l’inclusion
sociale pour tous les enfants
« Ce n’est pas le type de baskets qu’on porte qui compte, mais la tête qui porte ces baskets ».
« Il existe des possibilités d’expression artistique et culturelle, mais les expressions des
enfants ne sont pas aussi valorisées que celles des adultes et celles des plus jeunes ne sont
pas prises autant au sérieux que celles des plus âgés ».
31. La CIDE reconnaît le droit de tout enfant à un niveau de vie suffisant pour permettre son développement physique, mental, spirituel, moral et social, tandis que la Charte sociale européenne garantit les droits
de l’enfant à une protection sociale, juridique et économique appropriée. Sur la base de ces deux instruments
internationaux, le Conseil de l’Europe s’est déjà engagé à intensifier ses efforts pour que l’intérêt supérieur de
l’enfant soit respecté et que tous les enfants aient accès aux mêmes moyens et services pour jouir du meilleur
niveau de vie possible. Cependant, les obstacles à l’avènement d’une société égalitaire pour les enfants sont
de nature structurelle, et exacerbés par les effets à court et long termes de la pandémie de COVID-19. Dans ces
conditions, le Conseil de l’Europe se doit de promouvoir la ratification et la mise en œuvre de la Charte sociale
européenne et d’intensifier son travail en œuvrant avec détermination au sujet des problèmes qui subsistent
et en élargissant les thèmes concernés afin de ne laisser aucun enfant de côté.
32. Parmi les principaux obstacles à l’accès des enfants à l’égalité des chances, on peut citer l’exclusion
sociale, la pauvreté des enfants et l’absence d’un accès égal à une éducation de qualité pour tous les
enfants dans les États membres du Conseil de l’Europe24. En outre, la pauvreté des enfants étant un phénomène complexe, il est difficile de cibler les actions appropriées. Le Conseil de l’Europe examinera aussi la question de la prévention, afin d’aider les États à systématiser la prise en compte de tous les groupes d’enfants.
Les institutions devraient être en mesure de repérer et de traiter les inégalités. Il faut continuer à accroître les
investissements dans l’enfance et les familles, de manière à ce que tous les enfants, quel que soit leur statut,
aient les mêmes opportunités de prendre un bon départ dans la vie et les mêmes chances de réaliser leur
potentiel. À cette fin, il convient d’allouer les ressources adéquates de manière ciblée et de mettre en œuvre
des budgets adaptés aux enfants, établis sur la base d’évaluation d’impact sur les droits de l’enfant. De ce point
24. D’après Eurostat, en 2019, on estimait que 22,5 % des enfants des 27 pays de l’UE étaient menacés de pauvreté ou d’exclusion sociale,
contre 21,5 % des adultes en âge de travailler (18-64 ans) et 18,6 % des personnes âgées (65 ans et plus).

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 19

de vue, la priorité doit être donnée aux droits pivots, tels que l’éradication de la pauvreté des enfants. Cela se
fera en collaborant avec l’UE, en particulier dans le cadre de la mise en œuvre de la Garantie européenne pour
l’Enfance25 et de la Stratégie de l’UE sur les droits de l’enfant.
33. Le Conseil de l’Europe examinera les situations de vulnérabilité des enfants dans tous ses domaines
prioritaires en appliquant une approche anti-discrimination, conformément à l’article 14 de la CEDH26. Il
s’attaquera notamment aux situations des enfants vivant dans une situation économique difficile ou dans la
pauvreté, des enfants touchés par les migrations et les déplacements forcés (y compris à des fins de travail
des enfants), des enfants privés de protection parentale (y compris des enfants laissés par leurs parents dans
leur pays pour des raisons de migration de travail) et/ou faisant l’objet d’une protection de remplacement, des
enfants appartenant à des minorités nationales, notamment les Roms et les Gens du Voyage, des enfants en
situation de handicap, des enfants LGBTI, des enfants victimes de traite ou des enfants vivant et/ou travaillant
dans la rue, des enfants dont les parents sont emprisonnés ou des enfants qui assument un rôle d’aidant parental. Ces groupes d’enfants sont confrontés à des obstacles supplémentaires quant au respect de leurs droits,
tels que le droit à la santé, à l’éducation, accès à l’assistance juridique ou à la protection contre la violence et
l’exploitation, notamment les abus sexuels, et ont un risque plus élevé de disparaître. La proportion d’enfants
exposés au risque de pauvreté et exclus des services sociaux ou de l’égalité d’accès à l’éducation reste, de
manière inacceptable, plus élevée parmi les Roms et les Gens du voyage27, les migrants, les réfugiés et les
personnes déplacées à l’intérieur de leur pays28.
34. Enfin, il y a une inquiétude grandissante, que partagent les enfants eux-mêmes, relatif à leur accès aux
services de santé mentale29. Parmi les difficultés de santé mentale auxquelles les enfants sont régulièrement
confrontés figurent les conduites addictives et les troubles du comportement alimentaire. Certains groupes
d’enfants sont plus exposés, comme les enfants privés de liberté, les enfants victimes ou témoins de violences,
les enfants placés, les enfants touchés par les migrations et les déplacements forcés, les enfants LGBTI, les
enfants handicapés, les enfants vivant ou travaillant dans la rue et les enfants vivant dans la pauvreté. Qui
plus est, pendant la pandémie de COVID-19, la demande de services de soutien en matière de santé mentale
a augmenté, car de nombreux enfants éprouvent des difficultés face à la limitation des relations sociales, à la
restriction des activités physiques, à l’anxiété et à la perte de proches. Le risque est même exacerbé pour les
enfants dont la situation familiale est précaire ou qui sont placés en institution. En Europe, les questions de
santé mentale sont régulièrement passées sous silence, alors qu’elles ont une forte incidence sur le bien-être et
l’avenir des enfants. Dans de nombreux pays, la prise en charge de la santé mentale des enfants reste un sujet
tabou, avec des financements insuffisants, et les enfants concernés sont souvent stigmatisés.
Principaux
articles de la CIDE

Le droit de l’enfant...

17

à une information et à des matériels qui visent à promouvoir sa santé mentale

19

d’être protégé contre toute forme de violence ou de brutalités

20

à une protection et à une aide s’il est privé de son milieu familial

23

de mener une vie pleine et décente et de participer (pour les enfants en situation de
handicap)

24

de jouir du meilleur état de santé possible

27

à un niveau de vie suffisant

28

à l’éducation, sur la base de l’égalité des chances

25. Recommandation du Conseil établissant une garantie européenne pour l’enfance.
26. Et au Protocole 12 à la CEDH.
27. Deuxième enquête de l’Union européenne sur les minorités et la discrimination. Les Roms – Sélection de résultats | European Union
Agency for Fundamental Rights (europa.eu) et enquête de la FRA menée dans six États membres de l’UE en 2019. Voir aussi Frazer,
H., Guio, A-C. et Marlier, E. (eds) (2020). Feasibility Study for a Child Guarantee : Final Report, Feasibility Study for a Child Guarantee
(FSCG), Bruxelles, Commission européenne.
28. UNICEF (2017), Education Uprooted, New York.
29. En outre, près d’un enfant sur 10 ayant répondu à l’enquête menée pour contribuer à la Stratégie de l’UE sur les droits de l’enfant a
déclaré vivre avec des problèmes de santé mentale tels que la dépression ou l’anxiété ; 20 % des enfants interrogés ont dit qu’ils se
sentaient tristes la plupart du temps. Voir le rapport complet “Our Europe, Our Rights, Our Future”.

Page 20

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

30

d’avoir sa propre vie culturelle, de professer et de pratiquer sa propre religion et
d’employer sa propre langue

33

d’être protégé contre l’usage illicite de stupéfiants et de substances psychotropes

Principaux
articles de la CEDH

Le droit de l’enfant...

2

à la vie

3

de ne pas être soumis à la torture ni à des peines ou traitements inhumains ou
dégradants

8

au respect de la vie privée et familiale

9

à la liberté de pensée, de conscience et de religion

14

à l’interdiction de discrimination

2 du Protocole 1

à l’instruction

1 du Protocole 12

interdiction générale de discrimination

ODD des
Nations Unies

Cibles que la Stratégie contribuera à atteindre en luttant contre les inégalités
qui touchent les enfants

1. Pas de
pauvreté

1.1 Éliminer complètement l’extrême pauvreté dans le monde entier
1.2 Réduire de moitié au moins la proportion d’hommes, de femmes et d’enfants souffrant d’une forme ou d’autre de pauvreté
1.3 Mettre en place des systèmes et mesures de protection sociale pour tous, adaptés au
contexte national, y compris des socles de protection sociale, et faire en sorte que, d’ici à
2030, une part importante des pauvres et des personnes vulnérables en bénéficient

2. Faim « zéro »

2.1 Éliminer la faim et faire en sorte que chacun, en particulier les pauvres et les personnes
en situation vulnérable, y compris les nourrissons, ait accès tout au long de l’année à une
alimentation saine, nutritive et suffisante
2.2 Mettre fin à toutes les formes de malnutrition

3. Bonne santé
et bien-être

3.4 Promouvoir la santé mentale et le bien-être
3.5 Renforcer la prévention et le traitement de l’abus de substances psychoactives
3.8 Faire en sorte que chacun bénéficie d’une couverture sanitaire universelle, donnant
accès à des services de santé essentiels de qualité

4. Éducation de
qualité

4.1 Faire en sorte que toutes les filles et tous les garçons suivent, sur un pied d’égalité, un
cycle complet d’enseignement primaire et secondaire gratuit et de qualité, qui débouche
sur un apprentissage véritablement utile
4.2 Faire en sorte que toutes les filles et tous les garçons aient accès à des activités de
développement et de soins de la petite enfance et à une éducation préscolaire de qualité
qui les préparent à suivre un enseignement primaire
4.5 Éliminer les inégalités entre les sexes dans le domaine de l’éducation et assurer
l’égalité d’accès des personnes vulnérables, y compris les personnes handicapées, les
autochtones et les enfants en situation vulnérable, à tous les niveaux d’enseignement et
de formation professionnelle
4.a Faire construire des établissements scolaires qui soient adaptés aux enfants, aux personnes handicapées et aux deux sexes ou adapter les établissements existants à cette fin
et fournir un cadre d’apprentissage effectif qui soit sûr, exempt de violence et accessible
à tous

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 21

5. Égalité entre
les sexes

5.1 Mettre fin, dans le monde entier, à toutes les formes de discrimination à l’égard des
femmes et des filles
5.c Adopter des politiques bien conçues et des dispositions législatives applicables en
faveur de la promotion de l’égalité des sexes et de l’autonomisation de toutes les femmes
et de toutes les filles à tous les niveaux et renforcer celles qui existent

10. Inégalités
réduites

10.2 Autonomiser toutes les personnes et favoriser leur intégration sociale, économique
et politique, indépendamment de leur âge, de leur sexe, de leur handicap, de leur race,
de leur appartenance ethnique, de leurs origines, de leur religion ou de leur statut économique ou autre
10.3 Assurer l’égalité des chances et réduire l’inégalité des résultats, notamment en éliminant les lois, politiques et pratiques discriminatoires et en promouvant l’adoption de lois,
politiques et mesures adéquates en la matière
10.4 Adopter des politiques, notamment sur les plans budgétaire, salarial et dans le
domaine de la protection sociale, et parvenir progressivement à une plus grande égalité
10.7 Faciliter la migration et la mobilité de façon ordonnée, sans danger, régulière et responsable, notamment par la mise en œuvre de politiques de migration planifiées et bien
gérées

Les problèmes rencontrés…
– La pauvreté des enfants reste très répandue dans les États membres du Conseil de l’Europe et
s’aggrave avec la pandémie de COVID-19. Pourtant, dans de nombreux pays, on constate une absence
de ressources allouées aux services sociaux de l’enfance et de la famille, et un manque de prise
de conscience sociale et politique quant à son ampleur et aux phénomènes qui l’accompagnent,
tels que le sans-abrisme ou le mal-logement30.
– L’austérité a durement touché les services sociaux et le secteur de l’éducation, alors que les taux
d’abandon scolaire augmentent pendant la pandémie31.
– Le changement climatique, la dégradation de l’environnement, les déplacements forcés, les
migrations et les conflits provoquent également des inégalités et de la pauvreté parmi les enfants.
– Les familles en situation de risque manquent de soutien, y compris pour éviter une séparation
et le placement des enfants. En outre, l’ampleur sans précédent des migrations de main-d’œuvre en
Europe a des conséquences dévastatrices sur le bien-être des enfants qui restent dans leur pays.
– Les enfants en situation de vulnérabilité restent exclus d’une participation significative à la société,
sont confrontés à des obstacles supplémentaires pour accéder à l›éducation, à internet ou aux services
de santé et risquent davantage de subir des violations de leurs droits fondamentaux.
– Les enfants Roms et les enfants des Gens du Voyage souffrent de pauvreté, de ségrégation, de
mauvaises conditions de logement, de racisme et d’exclusion sociale et sont surreprésentés parmi
les enfants faisant l’objet d’une protection de remplacement32. De plus, l’institutionnalisation des
enfants reste trop élevée dans les États membres du Conseil de l’Europe.
– Les filles et garçons migrants, réfugiés ou demandeurs d’asile33 sont particulièrement vulnérables
tout au long de leur parcours migratoire et au-delà, qu’il s’agisse de l’accès aux services, à leurs droits
et à l’information, des procédures d’asile et de regroupement familial ou des obstacles à l’intégration.
Parmi les autres défis auxquels sont confrontés les enfants dans le cadre de la migration, on peut
citer le risque d’être victimes de traite, de disparaître, ou d’être placés en détention et l’absence d’une
tutelle efficace.
30. Frazer, H., Guio, A-C. et Marlier, E. (eds) (2020). Feasibility Study for a Child Guarantee : Final Report, Feasibility Study for a Child
Guarantee (FSCG), Bruxelles, Commission européenne.
31. D’après le CEDEFOP, l’apprentissage à distance accroît le risque d’abandon scolaire pour les élèves vulnérables.
32. Centre européen pour les droits des Roms (2021), Blighted Lives : Romani Children in State Care.
33. La Stratégie pour l’égalité entre les femmes et les hommes 2018-2023 comprend un objectif stratégique n° 5 visant à « protéger les
droits des femmes et des filles migrantes, réfugiées et demandeuses d’asile ».

Page 22

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

– Le problème des enfants dont les parents sont usagers de drogues n’est toujours pas décelé ni pris
en charge, malgré son lien avec les situations de négligence envers les enfants34.
– Les difficultés d’apprentissage des langues et la capacité limitée à parler la langue maternelle d’un
pays entravent l’intégration sans heurts des enfants étrangers, ce qui crée des obstacles et débouche
de plus en plus sur une marginalisation.
– Les enfants connaissent des difficultés de santé mentale (exacerbées pendant la pandémie de
COVID-19) mais n’ont pas suffisamment accès aux services de santé mentale.
– Les enfants en situation de handicap sont de trois à quatre fois plus susceptibles d’être victimes de
violence35, et ils sont confrontés, dans de nombreux pays, à des ressources limitées pour leur inclusion
sociale, ainsi qu’à de la discrimination.

… et les moyens identifiés par le Conseil de l’Europe pour garantir l’égalité des chances
de tous les enfants :

METTRE EN ŒUVRE ses normes, en poursuivant
les actions suivantes :
2.1.1. sensibiliser à et garantir les droits sociaux
des enfants, et lutter contre la discrimination à
leur égard36 ;
2.1.2. assurer l’accès à la justice des enfants en
situation de vulnérabilité ;
2.1.3. promouvoir une éducation inclusive37, en
améliorant l’apprentissage des langues, qui constitue une condition préalable indispensable pour
que les enfants soient entendus et bénéficient
d’un accès égal à l’éducation ;
2.1.4. encourager la mise en place de programmes
éducatifs intégrant l’éducation à la citoyenneté
et aux droits de l›homme38 ;
2.1.5. renforcer la participation et la contribution
des enfants en situation de vulnérabilité ;

INNOVER, à savoir :

2.2.1 s’attaquer aux causes profondes de la
pauvreté des enfants, prévenir les situations
d’extrême pauvreté des enfants, tout en essayant
d’en atténuer les effets, ainsi que lutter contre la
pauvreté provoquée par la dégradation de l’environnement et les conflits ;
2.2.2 aider les États membres à rendre les
institutions et services attentifs et réactifs
aux situations de pauvreté et d’exclusion des
enfants, notamment par le biais d’études d’impact
systématiques sur les enfants et par un soutien
aux familles, dans le but également d’éviter la
séparation de l’enfant avec sa famille ;
2.2.3 encourager les États à améliorer la collecte
de données désagrégées sur la pauvreté et à
suivre les effets des mesures de lutte contre la
pauvreté ;

34. Groupe Pompidou (2021). Children whose parents use drugs : a preliminary assessment and proposals. Executive Summary
(P-PG(2021)3).
35. The State of World’s Children 2013 : Children with Disabilities, UNICEF, Mai 2013 – https://violenceagainstchildren.un.org/content/
children-disabilities
36. Le Conseil de l’Europe encouragera les États membres à ratifier et à mettre en œuvre la Charte sociale européenne, et à assurer le
suivi et la mise en œuvre des Recommandations du Comité des Ministres relatives à la protection des droits des enfants.
37. En mettant en œuvre les Recommandations du Comité des Ministres en vue d’assurer une éducation de qualité (CM/Rec(2012)13) et
visant à développer et à promouvoir l’éducation à la citoyenneté numérique (CM/Rec(2019)10).
38. Cadre de référence des compétences pour une culture de la démocratie.

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 23

2.1.6. protéger les enfants privés de protection
parentale et/ou faisant l’objet d’une protection
de remplacement, en continuant à promouvoir la
désinstitutionalisation, en analysant la question des
abus commis sur des enfants dans le passé, celle de
leur indemnisation et celle des abus perpétrés dans
les structures d’accueil, y compris les familles d’accueil, en réexaminant la Recommandation relative
aux droits des enfants vivant en institution39 et en
donnant suite aux travaux du Comité d’experts sur
les droits et l’intérêt supérieur de l’enfant dans le
cadre des procédures de séparation des parents ou
de placement (CJ/ENF-ISE), garantissant la participation des enfants aux procédures de placement ;
2.1.7. soutenir la transition des enfants en
situation de vulnérabilité vers l’âge adulte,
notamment pour les enfants sortant de la
protection de l’enfance ;
2.1.8. développer les mesures visant à protéger
les enfants en migration, notamment les enfants
migrants, réfugiés ou demandeurs d’asile (en particulier les filles), en renforçant les mécanismes et la
coopération pour identifier et orienter ces enfants
en temps utile et en mettant fin à la rétention des
enfants migrants, ce qui suppose notamment de
promouvoir des solutions de prise en charge axées
sur la famille et la collectivité ;
2.1.9. œuvrer pour la protection et la participation
des enfants handicapés, notamment en vue de
les inclure pleinement dans le cadre scolaire et
dans l’environnement numérique.

2.2.4 analyser les nouveaux défis émergés dus
à la pandémie de COVID-19 pour les enfants en
situation de vulnérabilité (accès aux soins de santé
et tutelle des enfants migrants et des enfants non
accompagnés et séparés de leur famille, rétention,
augmentation de la pauvreté, etc.) ;
2.2.5 promouvoir des politiques et des mesures
en faveur d’une parentalité positive, garantissant
l’égalité des chances des enfants, sans distinction de sexe, de statut, de handicap ou de situation
familiale ;
2.2.6 répertorier et analyser les informations
puis diffuser des orientations sur la situation des
enfants souffrant de conduites addictives et
des enfants dont les parents sont usagers de
drogues ;
2.2.7 lutter contre le racisme/l’antitsiganisme
et s’attaquer aux problèmes liés à l’exclusion
des enfants Roms et des enfants des Gens du
Voyage (entre autres la pauvreté, l’accès insuffisant
à l’éducation et aux soins de santé, les mariages
précoces et/ou forcés, la traite des êtres humains) ;
2.2.8 combattre la traite des enfants dans les
États membres ;
2.2.9 examiner les problèmes sur le plan des droits
de l’homme auxquels sont confrontés les enfants
et familles LGBTI40 ;
2.2.10 favoriser l’accès des enfants à un soutien
en matière de santé mentale, s’attaquer aux
causes profondes des difficultés de santé mentale
des enfants et promouvoir le bien-être mental des
enfants, notamment par le soutien aux parents,
aux personnes qui accueillent et accompagnent
des enfants, aux professionnels et bénévoles qui
travaillent avec des enfants, afin de mener une
action de sensibilisation et de lutter contre les
tabous concernant la santé mentale des enfants.

39. Rec(2005)5.
40. D’après une enquête de la FRA réalisée dans les 28 pays de l’UE en 2019, 53 % des 15-17 ans évitent de se déclarer ouvertement LGBTI
dans leur famille, 50 % à l’école et dans les lieux publics, et 48 % dans les transports publics. Seuls 9 % des répondants sont « très
ouverts » à ce sujet à l’école. Par ailleurs, la plupart (53 %) des jeunes adolescents qui ont participé à l’enquête (âgés de 15 à 17 ans) se
sont sentis discriminés dans au moins un domaine au cours des douze mois ayant précédé l’enquête. À titre de comparaison, le taux
était de 41 % pour les répondants adultes.

Page 24

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

Lumière sur les suggestions des enfants

Défis à relever
d’urgence

– Promouvoir l’inclusion sociale et l’égalité des chances pour tous les enfants, quels
que soient leur âge, leur sexe, leur orientation sexuelle, leur origine sociale et
nationale, leur culture, leur couleur, leur religion, leurs croyances, ainsi que pour
les enfants handicapés ou ayant des difficultés d’apprentissage, dans toutes les
régions des États membres du Conseil de l’Europe.
– Former les éducateurs dans les écoles sur la manière d’aborder et de parler aux
enfants de manière sensible, de respecter leurs opinions et d’identifier et de traiter
leurs difficultés, en veillant tout particulièrement à ne laisser aucun enfant de côté.
– Éduquer les enfants de maternelle et leurs parents sur les droits de l›enfant dans un
langage et d’une manière adaptée à leur âge, en utilisant des méthodes ludiques
et adaptées aux enfants.
– Réduire la pauvreté, la discrimination et les mauvaises conditions de vie des enfants.
– Prévenir et répondre aux préjugés, au racisme et à la xénophobie, ainsi qu’à
l’homophobie et à la transphobie.
– Garantir la liberté d’expression et d’habillement tout en prévenant les stéréotypes
de genre et en acceptant les préférences des enfants sans jugement.

Autres actions
possibles

– Apporter un soutien aux enfants pour les aider à faire face à des situations de vie
difficiles telles que la dépression ou d’autres problèmes de santé mentale, la séparation ou le divorce des parents, le décès d’un membre de la famille, le manque
d’amis ou le placement en institution.
– Innover dans la formation des enseignants et des autres professionnels ou bénévoles
du système éducatif pour qu’ils se concentrent non seulement sur les résultats
scolaires des enfants, mais aussi sur leur développement mental et émotionnel et
leurs compétences de vie.
– Éduquer et apprendre aux enfants à voir la diversité de manière positive et à prévenir
la violence et la discrimination (fondée, par exemple, sur l›apparence physique,
les problèmes de santé, les différentes origines nationales ou religieuses, ou la
situation socio-économique de la famille).
– Encourager et promouvoir le militantisme des jeunes, notamment en formant et
en aidant les enfants à jouer le rôle de pairs éducateurs.
– Soutenir les programmes d’échanges transfrontaliers pour les étudiants via les
écoles, ou les établissements de formation académique et professionnelle, afin
de développer leur compréhension des différentes cultures.
– Introduire ou renforcer l’éducation civique en tant que matière obligatoire dans
les programmes scolaires.
– Introduire le sujet de l’éducation sexuelle dans les programmes scolaires ou organiser plus fréquemment des ateliers sur ce thème dans les écoles.
– Introduire une unité de police/unité de travailleurs sociaux qui patrouilleront dans
la ville à bicyclette, afin d’empêcher les enfants de mendier dans les rues ou de
travailler.
– Encourager et soutenir une meilleure représentation des enfants issus de groupes
minoritaires dans les médias, en faisant connaître leur culture et en préparant le
terrain pour une participation plus représentative à la société et aux postes de
direction.
– Augmenter les ressources allouées aux services de protection sociale, en particulier
pour soutenir les activités d’éducation et l’amélioration des conditions de logement.
– Accroître les investissements dans l’éducation des enfants souffrant de troubles
de la parole ou de l’audition ou d’autres types de handicaps.
– Créer un fonds avec le soutien financier de tous les États membres du Conseil de
l’Europe pour offrir les mêmes chances à tous les enfants des États membres.

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 25

Façons d’associer
les enfants

– Organiser davantage de consultations avec les enfants et les informer de la manière
dont leurs avis et propositions ont été pris en compte.
– Faire participer les enfants à la prise de décision sur les questions qui les concernent,
accroître la représentativité des élèves dans les conseils scolaires et les parlements
d’enfants et prendre dûment en considération leurs suggestions.
– Permettre aux enfants de visiter le Conseil de l’Europe et leur donner l’occasion
d’exprimer leur point de vue, notamment en personne.
– Créer ou promouvoir des programmes de prix scolaires existants liés à des domaines
d’intérêt aux niveaux national et international.
– Créer des réseaux de coopération internationale entre les écoles et d’autres institutions où les étudiants peuvent développer des projets communs.
– Promouvoir la participation sociopolitique des enfants aux questions concernant
l’éducation et les écoles, par exemple par le biais d’organes consultatifs d’étudiants.
– Faire de la langue anglaise une matière obligatoire dès le CP.

À NOTER : dans ses travaux visant à parvenir à l’égalité des chances entre tous les enfants, le Conseil
de l’Europe appliquera les approches suivantes :
Approche sensible au genre : il s’emploiera à prévenir et à combattre les stéréotypes de genre et le sexisme,
conformément à l’objectif stratégique n° 1 de la Stratégie pour l’égalité entre les femmes et les hommes
(2018-2023).
Approche anti-discrimination : il accordera une attention particulière aux groupes d’enfants en situation
de vulnérabilité déjà identifiés et aux enfants cumulant plusieurs vulnérabilités.
Approche axée sur la participation des enfants :
– il consultera directement les enfants, y compris les enfants en situation de vulnérabilité pour mieux établir
systématiquement les priorités et apporter des solutions adéquates ;
– il encouragera la participation des enfants aux décisions concernant leur santé, leur éducation et, plus
généralement, la protection sociale.

Page 26

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

Principaux organes du Conseil de l’Europe concernés
(liste non exhaustive, présentée par ordre alphabétique)

Autres acteurs du Conseil
de l’Europe concernés

– Accord partiel élargi sur le sport (EPAS)
– Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe (APCE)
– Comité directeur pour les droits de l’homme dans les domaines
de la biomédecine et de la santé (CDBIO)
– Comité de la Convention sur la cybercriminalité (T-CY)
– Comité des Parties à la Convention du Conseil de l’Europe sur la
protection des enfants contre l’exploitation et les abus sexuels
(Comité de Lanzarote (T-ES))
– Comité d’experts sur les questions relatives aux Roms et aux
Gens du voyage (ADI-ROM)
– Comité directeur européen pour la jeunesse (CDEJ) / Conseil
consultatif pour la jeunesse (CCJ)
– Comité directeur pour les droits de l’enfant (CDENF)
– Comité directeur pour les droits de l’homme (CDDH)
– Comité directeur de l’éducation (CDEDU)
– Comité directeur sur l’anti-discrimination, la diversité et
l’inclusion (CDADI)
– Comité européen des droits sociaux (CEDS)
– Comité européen pour la prévention de la torture (CPT)
– Commissaire aux droits de l’homme
– Commission européenne contre le racisme et l’intolérance (ECRI)
– Commission pour l’égalité de genre (GEC)
– Convention-cadre pour la protection des minorités nationales
(FCNM)
– Groupe d’experts sur la lutte contre la traite des êtres humains
(GRETA)
– Groupe d’experts sur la lutte contre la violence à l’égard des
femmes et la violence domestique (GREVIO)
– Groupe Pompidou
– Représentant spécial de la Secrétaire Générale (RSSG) sur les
migrations et les réfugiés

– Division Institutions indépendantes
des droits de l’homme
– Unité de l’orientation sexuelle et de
l’identité de genre (OSIG)

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 27

Page 28

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

2.3. L’accès aux technologies et leur utilisation sûre
pour tous les enfants
« Les nouvelles technologies sont certainement des outils utiles et présentent de
nombreux aspects positifs. Cependant, nous devons savoir comment les utiliser
correctement sans nous faire du mal ou en faire aux autres. C’est pourquoi il faut
expliquer aux gens (aux enfants comme aux parents) comment utiliser ces outils.
(...) Il est également important d’analyser tous les dangers des réseaux sociaux pour
comprendre comment les éviter et introduire de nouvelles règles pour rendre ces
plateformes plus sûres. »
« Je pense que tout le monde a le droit d’avoir une connexion Wi-Fi stable. »
35. Les enfants d’aujourd’hui grandissent dans un monde numérique, où ils entrent en contact avec les
technologies de nombreuses façons différentes. Ils utilisent régulièrement les technologies de l’information
et de la communication (TIC), que ce soit dans le cadre de leurs loisirs (télévision, jeux vidéo, tutoriels), de
leur socialisation (réseaux sociaux), de l’éducation (enseignement en ligne) ou de leurs achats (en ligne). Ils
représentent à peu près un tiers des utilisateurs des TIC à l’échelle planétaire, mais le monde numérique ne fait
pas souvent de différence entre les utilisateurs et traite donc les enfants comme des adultes. La pandémie de
COVID-19 a créé des défis supplémentaires à cet égard, dans la mesure où elle a entraîné une hausse de
l’utilisation des technologies par et pour les enfants (tant à des fins de socialisation que d’éducation). Les écoles
ayant progressivement intégré l’environnement numérique, l’apprentissage en ligne est devenu une pierre
angulaire de l’éducation pour bien des enfants. En même temps, la violence en ligne, y compris l’exploitation
et les violences sexuelles envers les enfants en ligne, augmente et devient plus grave pour les enfants de tous
âges, surtout depuis le début de la pandémie. L’environnement numérique leur offre une multitude d’opportunités d’exercer et de revendiquer leurs droits en ligne et hors ligne, mais les expose aussi à des risques pouvant
nuire à un grand nombre de droits de l’homme consacrés par la CIDE, la CEDH, la Charte sociale européenne et
la Convention du Conseil de l’Europe pour la protection des personnes à l’égard du traitement automatisé des
données à caractère personnel (Convention 108+).
36. De nombreux enfants en situation de vulnérabilité, tels que les enfants appartenant à des minorités nationales ou les enfants en situation de handicap, et les enfants n’ayant pas ou peu accès à l’Internet et à d’autres
technologies numériques pour d’autres raisons, ne sont pas familiarisés avec ces technologies et sont exclus
de l’éducation numérique. Comme le souligne le Comité des droits de l’enfant dans son Observation générale n° 25, « si l’on ne parvient pas à l’inclusion numérique, les inégalités existantes risquent de s’accroître et de
nouvelles inégalités pourraient apparaître41 ».
37. Le Conseil de l’Europe continuera de promouvoir et de protéger les droits des enfants à la nondiscrimination, à l’accès à l’information, à la liberté d’expression, à la protection des données à caractère
personnel, à la participation, aux loisirs et au jeu dans leur utilisation des TIC, en coopération avec d’autres
acteurs intervenant dans ce domaine. La Recommandation CM/Rec(2018)7, intitulée « Lignes directrices
relatives au respect, à la protection et à la réalisation des droits de l’enfant dans l’environnement numérique »,
donne déjà d’importantes orientations aux États membres et aux parties prenantes pour maximiser l’ensemble
des droits de l’enfant dans le monde complexe de l’environnement numérique. Des synergies seront établies,
le cas échéant, avec la Stratégie de l’Union européenne sur les droits de l’enfant.
Principaux articles
de la CIDE

Le droit de l’enfant…

13

de s’exprimer et de rechercher des informations

19

d’être protégé contre toute forme de violence ou de brutalités

28

à une éducation

31

aux loisirs et au jeu

41. Comité des droits de l’enfant des Nations Unies, Observation générale n° 25 (2021) sur les droits de l’enfant en relation avec
l’environnement numérique.

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 29

Principaux articles
de la CEDH

Le droit de l’enfant…

3

de ne pas être soumis à la torture ni à des peines ou traitements inhumains ou
dégradants

8

au respect de la vie privée et familiale

10

à la liberté d’expression

14

à l’interdiction de discrimination

2 du Protocole 1

à l’instruction

ODD des
Nations Unies

Cibles que la Stratégie contribuera à atteindre en ce qui concerne
les droits de l’enfant et les technologies

4. Éducation
de qualité

4.4 Augmenter considérablement le nombre de jeunes et d’adultes disposant des
compétences, notamment techniques et professionnelles, nécessaires à l’emploi, à
l’obtention d’un travail décent et à l’entrepreneuriat
4.A Faire construire des établissements scolaires ou adapter les établissements existants pour fournir un cadre d’apprentissage effectif et accessible à tous

5. Égalité entre
les sexes

5.B Renforcer l’utilisation des technologies clefs, en particulier l’informatique et les
communications, pour promouvoir l’autonomisation des femmes [et des filles]

9. Industrie, innovation et infrastructure

9.C Accroître nettement l’accès aux technologies de l’information et de la communication et faire en sorte que tous les habitants des pays les moins avancés aient accès
à Internet à un coût abordable

16. Paix, justice et
institutions efficaces

16.2 Mettre un terme à la maltraitance, à l’exploitation et à la traite, et à toutes les
formes de violence et de torture dont sont victimes les enfants

Les problèmes rencontrés…
– Les services ou produits numériques peuvent ne pas être conçus pour répondre aux besoins ou
défendre l’intérêt supérieur et les droits de l’enfant, notamment leur liberté d’expression, leur
droit à l’information et leur sécurité.
– Les enfants accèdent à des contenus inappropriés ou préjudiciables ou partagent de tels contenus.
– Les enfants sont victimes de harcèlement et de discours de haine en ligne, émanant notamment
de pairs, mais aussi d’ingérence avec leur droit à la vie privée et la protection des données à
caractère personnel. Ils sont également touchés par le problème des désordres de l’information et
souffrent des effets d’une utilisation excessive d’internet, voire de dépendance, ce qui entraîne un
isolement et un manque d’activité physique, ainsi que des problèmes de santé physique et mentale
connexes.
– Les risques et les opportunités que pose l’utilisation des systèmes d’intelligence artificielle n’ont
pas encore été analysés.
– On constate une inégalité d’accès aux technologies, en particulier dans le contexte de la pandémie
de COVID-19. L’éducation en ligne devrait être inclusive, notamment à l’égard des enfants en situation
de handicap, des enfants appartenant à des minorités nationales, des enfants migrants ou des enfants
de milieux défavorisés. Les enfants qui se trouvent en situation de vulnérabilité devraient également
bénéficier d’un soutien pour avoir les mêmes possibilités de socialisation et de jeu que leurs pairs.
– Le risque d’être victime d’exploitation ou d’abus sexuels en ligne est réel et a augmenté pendant
la crise de COVID-19
– L’éducation à la citoyenneté numérique et aux médias n’est toujours pas suffisante, que ce soit pour
les enfants, pour les personnes qui s’occupent d’eux ou les professionnels et les bénévoles travaillant
avec des enfants. Les enfants sont conscients de cette lacune et estiment qu’ils doivent participer de

Page 30

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

manière plus proactive à l’élaboration et à la mise en œuvre de formations et d’enseignements destinés
à différents groupes cibles, ainsi qu’à l’évaluation des besoins de formation et d’enseignement dans
ce domaine.
– La participation des enfants à la réglementation, à la conception et à l’utilisation innovante
de l’environnement et des technologies numériques est limitée. Il faut trouver un équilibre
difficile entre la protection et la vie privée des enfants et leur droit de participer à l’environnement
numérique, tout en identifiant des moyens innovants et adaptés aux enfants d’utiliser les technologies
numériques dans le meilleur intérêt de l’enfant et de la société.

… et les moyens identifiés par le Conseil de l’Europe pour garantir les droits de l’enfant dans le cadre
des technologies :
METTRE EN ŒUVRE ses normes, en poursuivant
les actions suivantes :
3.1.1 protéger les enfants en ligne42, en particulier contre la violence, notamment la prise de
contact à des fins sexuelles, la violence sexuelle, la
violence exercée par les pairs et le cybersexisme,
contre l’exposition à des contenus pornographiques, le cyberharcèlement, les discours de
haine en ligne et autres contenus préjudiciables,
et contre toute ingérence avec leur droit à la vie
privée et la protection des données à caractère
personnel (y compris dans un contexte éducatif )
en suivant l’approche dite des «4C» (risques liés au
contenu, au comportement, au contact et risques
contractuels)43 ;
3.1.2 sensibiliser à l’utilisation des réseaux sociaux
à des fins sexistes et aux dangers en ligne pour
les enfants (notamment l’exploitation et les abus
sexuels) ;
3.1.3 veiller à ce que les cas d’exploitation et
d’abus sexuels en ligne concernant des enfants
donnent rapidement lieu à des signalements, des
enquêtes et des poursuites efficaces et appropriés ;
3.1.4 soutenir les familles, les enseignants et
les autres professionnels et bénévoles ainsi que
les enfants eux-mêmes, pour prévenir les cas de
cyberharcèlement et de discours de haine en
ligne ;

INNOVER, à savoir :
3.2.1 inviter les entreprises commerciales et
industrielles à assumer leurs responsabilités
envers les enfants, en particulier en procédant à
des études d’impact sur les enfants en garantissant
la participation des enfants aux phases d’évaluation, ainsi qu’en les impliquant dans la conception
des services et produits numériques.
3.2.2 s’attaquer au problème de l’utilisation d’internet et des réseaux sociaux pour diffuser auprès
des enfants de fausses informations, des propos
haineux et des idées violentes et radicales, y
compris à des fins terroristes ;
3.2.3 proposer des orientations et des formations
pour renforcer les capacités des professionnels
au sujet des droits de l’enfant dans le cadre des
technologies, en faisant participer les enfants à
l’élaboration et à la prestation de services de renforcement des capacités et d’éducation numérique
pour les enseignants et autres professionnels ou
bénévoles.
3.2.4 renforcer la participation des enfants par
le biais des technologies, notamment aux décisions
relatives à l’environnement numérique et aux technologies, en s’inspirant des pratiques et mécanismes
prometteurs, et en facilitant les échanges entre les
mécanismes et institutions existants de participation des enfants à différents niveaux administratifs
(local, régional, national et européen).

42. Le Conseil de l’Europe continuera de promouvoir, de suivre et de soutenir la mise en œuvre par les États parties des obligations et
des engagements pris dans le cadre de la Convention du Conseil de l’Europe sur la protection des enfants contre l’exploitation et
les abus sexuels, de la Convention sur la cybercriminalité et de son Protocole additionnel, de la Convention pour la protection des
personnes à l’égard du traitement automatisé des données à caractère personnel, de la Convention sur la prévention et la lutte
contre la violence à l’égard des femmes et la violence domestique, de la Convention sur la lutte contre la traite des êtres humains,
ainsi que des recommandations pertinentes du Comité des Ministres, notamment la Recommandation CM/Rec(2018)7 intitulée
« Lignes directrices relatives au respect, à la protection et à la réalisation des droits de l’enfant dans l’environnement numérique »
et la Recommandation CM/Rec(2009)5 visant à protéger les enfants contre les contenus et comportements préjudiciables et à
promouvoir leur participation active au nouvel environnement de l’information et de la communication.
43. Sonia Livingstone et Mariya Stoilova, Children Online : Research and Evidence, consulté en septembre 2021.

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 31

3.1.5 assurer l’éducation à la citoyenneté
numérique, pour les enfants et pour les aidants,
professionnels et bénévoles qui s’occupent d’eux44 ;

3.2.5 analyser les risques que pose et les possibles
bénéfices que peut produire l’utilisation des
technologies d’intelligence artificielle ;

3.1.6 offrir un soutien à la parentalité numérique
positive;

3.2.6 promouvoir des espaces sûrs et propices
permettant aux enfants de rechercher librement
des informations et d’exprimer leurs opinions
en ligne ;

3.1.7 lutter contre l’exclusion numérique et garantir l’égalité d’accès à l’environnement numérique,
y compris pour les enfants en situation de handicap, les enfants dans le contexte de la migration et
les enfants appartenant à des minorités nationales,
notamment les Roms et les Gens du voyage, et
dans le cadre de l’apprentissage à distance.

3.2.7 explorer les nouvelles problématiques
affectant le bien-être des enfants, tels que les jeux
en ligne, le marketing en ligne et l’influence en ligne.
3.2.8 garantir les droits des enfants au jeu, aux
loisirs et à l’association en ligne.

Lumière sur les suggestions des enfants

Défis à relever
d’urgence

– Réduire la fracture numérique afin de faciliter et de promouvoir l’accès à l’environnement numérique de tous les enfants, quelle que soit leur situation sociale
et économique.
– Prévenir la dépendance à l’environnement et aux technologies numériques, y
compris la réalité virtuelle, et offrir des services de soutien aux enfants et aux
familles concernés.
– Renforcer la protection contre les personnes mal intentionnées, principalement en
identifiant et en fermant les faux profils sur les médias sociaux et en élaborant des
mesures de protection plus strictes pour les enfants dans l’environnement numérique.

Autres actions
possibles

– Demander aux institutions étatiques de réglementer dans le droit national le
droit de l’enfant à la vie privée et à la protection contre toute forme de violence et
d’exploitation dans l’environnement numérique et garantir la responsabilité des
acteurs privés internationaux.
– Promouvoir des cours d’éducation numérique, à la fois dans les écoles et dans le
cadre de programmes complémentaires, pour les enfants, les parents et les autres
adultes, concernant le potentiel des nouvelles technologies et les risques rencontrés sur le web (par exemple, le cyberharcèlement, la traque furtive sur internet,
le harcèlement et l’exploitation sexuels, l’usurpation ou le vol d’identité, et les
dépendances) et favoriser l’accès à des services de soutien significatifs.
– Consulter les enfants sur la conception de ces cours et la révision des programmes
scolaires en ce qui concerne les technologies et l’environnement numérique en
général.
– Élaborer des conseils pratiques pour l’enseignement à distance, en s’appuyant sur
les expériences des enfants, des enseignants, des écoles et des parents pendant
la pandémie.
– Créer des espaces d’échanges et de consultations permanentes entre adultes et
enfants pour identifier les priorités, comprendre les besoins émergents, définir les
politiques d’intervention et les règlements.
– Intensifier les efforts du Conseil de l’Europe, des gouvernements et des institutions nationales pour garantir un accès plus large et plus stable aux technologies
numériques pour tous les enfants, en supprimant les inégalités et en comblant la
fracture numérique qui est devenue particulièrement visible avec la pandémie de
COVID-19 et les confinements.
– Introduire une protection générale pour les enfants de moins de 13 ans en gardant
leurs profils en ligne privés ou en leur refusant un accès non supervisé aux médias
sociaux.

44. En s’appuyant sur les résultats du programme Éducation à la citoyenneté démocratique et Éducation aux droits de l’homme et sur le
projet pan-européen sur l’éducation à la citoyenneté numérique. Voir également la Recommandation du Comité des Ministres visant
à développer et à promouvoir l’éducation à la citoyenneté numérique (CM/Rec(2019)10).

Page 32

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

Façons d’associer
les enfants

Par exemple, par la création de plateformes web, où il est possible pour les enfants
de participer directement à des consultations publiques sur des sujets spécifiques, y
compris le développement de la législation concernant l’utilisation des technologies
numériques pour les enfants.

À NOTER : dans ses travaux sur les enfants et les technologies, le Conseil de l’Europe appliquera les
approches suivantes :
Approche sensible au genre : il encouragera l’utilisation des technologies pour autonomiser les filles, ainsi
que l’accès de ces dernières à l’éducation et aux filières STIM (sciences, technologies, ingénierie et mathématiques), et s’attaquer au discours de haine sexiste en ligne et à d’autres formes de violence en ligne.
Approche anti-discrimination :
– il habilitera les enfants en situation de vulnérabilité, tels que les enfants en situation de handicap, les
enfants en migration, enfants de familles à faibles revenus et les enfants appartenant à des minorités
nationales, à accéder aux technologies ;
– il luttera contre tout type de discrimination dans le domaine de l’intelligence artificielle ;
– il garantira une éducation à distance qui soit inclusive pendant les crises sanitaires, y compris à l’égard
des enfants en situation de handicap, des enfants appartenant à des minorités ethniques, des enfants
migrants ou des enfants de milieux défavorisés.
Approche axée sur la participation des enfants : il renforcera la participation des enfants via l’environnement numérique, notamment aux décisions relatives aux technologies numériques.

Principaux organes du Conseil de l’Europe concernés
(liste non exhaustive, présentée par ordre alphabétique)

Autres acteurs du Conseil
de l’Europe concernés

– Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe (APCE)
– Comité directeur sur l’intelligence artificielle (CAI)
– Comité consultatif de la Convention sur la protection des
données (T-PD)
– Comité de la Convention sur la cybercriminalité (T-CY)
– Comité de lutte contre le terrorisme (CDCT)
– Comité des Parties à la Convention du Conseil de l’Europe
sur la protection des enfants contre l’exploitation et les
abus sexuels (Comité de Lanzarote (T-ES))
– Comité directeur pour l’anti-discrimination, la diversité et
l’inclusion (CDADI)
– Comité directeur pour les droits de l’enfant (CDENF)
– Comité directeur de l’éducation (CDEDU)
– Comité directeur sur les médias et la société de l’information
(CDMSI)
– Commissaire aux droits de l’homme
– Commission pour l’égalité de genre (GEC)

– Cadre de référence des compétences
pour une culture de la démocratie

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 33

Page 34

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

2.4. Une justice adaptée aux besoins de tous les enfants
« J’aimerais avoir un espace virtuel où je peux exprimer mes préoccupations et
mon opinion sans honte et sans être intimidé pour mes croyances ».
« Les policiers sont plus cruels envers les immigrants et les réfugiés qu’envers nous ».
38. Le Conseil de l’Europe a déjà adopté des normes, des rapports et des recommandations pour aider les
États membres à mettre en place des systèmes judiciaires adaptés aux enfants. Cependant, ces systèmes
restent souvent pensés pour les adultes : ils ne reconnaissent ni ne satisfont suffisamment les besoins spécifiques des enfants en contact et en conflit avec la loi. En outre, l’intérêt supérieur et les opinions des enfants
ne sont pas toujours suffisamment pris en considération avant, pendant et après les procédures judiciaires,
qu’elles soient de nature pénale (les enfants pouvant être victimes, témoins ou auteurs d’actes répréhensibles),
civile (en lien avec le droit de la famille) ou administrative (incluant les procédures de nationalité, de protection
de l’enfance, de placement et de la prise en charge ou de migration).
39. Les contacts avec le système judiciaire peuvent être une expérience traumatisante pour l’enfant. À cet
égard, le Comité des droits de l’enfant a reconnu dans son Observation générale n° 24 que l’exposition au
système de justice pénale était préjudiciable aux enfants en ce qu’elle limitait leurs chances de devenir des
adultes responsables45. Les États ont trop souvent recours à la justice pénale ; ils devraient privilégier la justice
restaurative conformément aux normes du Conseil de l’Europe46. La privation de liberté pour les enfants en
conflit avec la loi doit n’être envisagée qu’en dernier recours, pour une durée aussi brève que possible et les
enfants privés de liberté doivent être séparés des adultes.
40. Il est essentiel d’adapter les procédures judiciaires aux besoins des enfants pour éviter de nouveaux
traumatismes et une re-victimisation. Les enfants devraient pouvoir comprendre le système judiciaire, avoir
confiance dans ce dernier et se sentir suffisamment à l’aise pour faire appel à la justice. Le Conseil de l’Europe
continuera de promouvoir le modèle de Barnahus47 (maison des enfants), à la demande des Etats membres,
en partenariat avec d’autres organisations, notamment par le biais de projets de coopération, pour garantir la
prise en considération de l’intérêt supérieur de l’enfant dans les enquêtes et procédures pénales et pour apporter un soutien aux enfants victimes48 ou témoins de violences sexuelles et d’autres types de violence, dans un
environnement sûr et adapté. Dans le domaine de la justice, le Conseil de l’Europe continuera d’encourager la
ratification du Protocole facultatif à la Convention relative aux droits de l’enfant établissant une procédure de
présentation de communications, de même que la mise en œuvre de ses Lignes directrices sur une justice
adaptée aux enfants49 et des recommandations contenues dans l’étude mondiale des Nations Unies sur les
enfants privés de liberté, et, le cas échéant, établira des synergies avec la Stratégie de l’Union européenne sur
les droits de l’enfant.
Principaux
articles de
la CIDE

Le droit de l’enfant…

13

de s’exprimer et de rechercher des informations

37

ne pas être soumis à la torture ou à d’autres traitements cruels, inhumains ou dégradants; ne pas
être privé de sa liberté de façon illégale ou arbitraire; lorsqu’il est privé de sa liberté, il est traité
avec humanité et dans le respect de sa dignité et a le droit d’accéder à une assistance juridique

40

à un traitement qui soit de nature à favoriser son sens de la dignité et de la valeur personnelle,
et qui tienne compte de la nécessité de faciliter sa réintégration dans la société lorsqu’il est
suspecté, accusé ou condamné pour l’infraction à la loi pénale

45. Comité des droits de l’enfant des Nations Unies, Observation générale n° 24 (2019) sur les droits de l’enfant dans le système de justice
pour enfants.
46. Voir la recommandation CM/Rec(2018)8 concernant la justice réparatrice en matière pénale.
47. Pour plus d’informations sur le modèle Barnahus, voir Barnahus en Slovénie (projet conjoint UE-COE).
48. Des synergies avec les actions mises en œuvre dans le cadre de la Stratégie de l’UE relative au droit des victimes (2020-2025) seront
recherchées.
49. Lignes directrices sur une justice adaptée aux enfants, adoptées par le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe le 17 novembre
2010.

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 35

Principaux
articles CEDH

Le droit de l’enfant…

3

de ne pas être soumis à la torture ni à des peines ou traitements inhumains ou dégradants

5

à la liberté et à la sûreté

6

à un procès équitable

8

au respect de la vie privée et familiale

13

à un recours effectif

ODD des
Nations Unies

Cibles que la Stratégie contribuera à atteindre en ce qui concerne
la justice adaptée aux enfants

16. Paix, justice
et institutions
efficaces

16.3 Promouvoir l’État de droit aux niveaux national et international et donner à tous
accès à la justice dans des conditions d’égalité
16.6 Mettre en place des institutions efficaces, responsables et transparentes à tous les
niveaux
16.7 Faire en sorte que le dynamisme, l’ouverture, la participation et la représentation à
tous les niveaux caractérisent la prise de décisions
16.10 Garantir l’accès public à l’information

Les problèmes rencontrés…
– Les enfants n’ont pas toujours accès au système judiciaire et ne sont pas toujours informés d’une
manière adaptée aux enfants, de leurs droits, des étapes de la procédure, de leur rôle particulier dans
cette dernière, ou des décisions judiciaires qui les concernent.
– Les enfants subissent des atteintes à leurs droits à la vie privée et à la protection des données lorsqu’ils
sont en contact avec le système judiciaire, notamment par le biais des médias.
– Les enfants ne peuvent toujours pas participer de façon significative aux procédures.
– Les professionnels du droit ne sont pas suffisamment formés, notamment en ce qui concerne la
capacité à entendre les enfants de manière adéquate.
– Les juridictions ne sont pas suffisamment spécialisées et ne sont pas toujours adaptés aux droits et
aux besoins des enfants.
– Alors qu’il y a une diminution globale de nombre d’enfants en conflit avec la loi, les systèmes de
justice pour enfants présentent encore des lacunes et l’âge de la responsabilité pénale reste trop bas
dans certains États membres.
– La privation de liberté pour les enfants en conflit avec la loi reste une pratique trop généralisée et
de nombreux enfants migrants continuent d’être placés en rétention, souvent dans des conditions
inappropriées.

Page 36

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

… et les moyens identifiés par le Conseil de l’Europe pour garantir les droits de l’enfant dans le cadre
du système judiciaire :
METTRE EN ŒUVRE ses normes, en poursuivant
les actions suivantes :
4.1.1 Promouvoir et concevoir des programmes
de formation / des versions nationales des
formations HELP pour les professionnels du droit
en contact avec des enfants50 ;

INNOVER, à savoir :
4.2.1. Examiner et développer les normes relatives
au droit de la famille et aux droits de l’enfant, ou en
établir de nouvelles, s’il y a lieu ;

4.1.2 Améliorer l’accès à la justice pour les
enfants en situation de vulnérabilité et assurer la
participation significative des enfants aux procédures les concernant, par l’utilisation d’un langage
et de matériel d’information adaptés aux enfants. ;

4.2.2. Promouvoir l’échange de bonnes pratiques
entre les États membres sur les initiatives et systèmes judiciaires adaptés aux enfants, notamment
en ce qui concerne leur évaluation transparente,
leur efficacité et les éventuels changements
nécessaires ;

4.1.3 Soutenir l’élaboration de mesures de déjudiciarisation et d’alternatives à la détention
pour les enfants en conflit avec la loi, et encourager
les États membres à relever l’âge de la responsabilité pénale ;

4.2.3. Élaborer des codes de déontologie ou
instruments équivalents pour les professionnels
du droit et les médias afin de garantir le respect
des droits de l’enfant pendant les procédures
judiciaires ;

4.1.4 Contrôler les lieux où des enfants sont
privés de liberté51, garantir l’accès des enfants à
des mécanismes de plainte adaptés à leurs besoins
et encourager les États membres à mettre fin au
placement en rétention d’enfants migrants ;

4.2.4. Collecter et analyser les données sur les
relations des enfants avec les systèmes judiciaires
dans les États membres du Conseil de l’Europe, et
donner des orientations, si nécessaire ;

4.1.5 Développer et promouvoir davantage, le cas
échéant, le modèle de Barnahus, y compris par le
biais de projets de coopération ;
4.1.6 Initier des analyses et des activités de suivi
dans les domaines du droit de la famille (intérêt
supérieur de l’enfant dans les situations de séparation des parents ou les procédures de placement,
déménagement des enfants) et des migrations
(mise en œuvre de la Recommandation intitulée
« Un régime de tutelle efficace pour les enfants
non accompagnés et les enfants séparés dans le
contexte de la migration52 ») ;
4.1.7 Promouvoir des approches adaptées
aux enfants dans les procédures relatives aux
migrations, notamment en améliorant l’accès à
la représentation en justice et à la tutelle, à l’information et à la participation, ainsi qu’à des voies de
recours effectives ;

4.2.5. Développer la justice restaurative pour les
enfants, notamment, le cas échéant, pour ceux qui
ont des comportements (sexuels) préjudiciables, y
compris envers d’autres enfants ;
4.2.6. Mesurer l’impact des mesures d’urgence
sur l’accès des enfants à la justice, notamment des
enfants migrants, dans le contexte de la pandémie
de COVID-19 ;
4.2.7. Mettre en œuvre des stratégies visant à améliorer l’accès des enfants à l’aide juridique et à la
représentation en justice, notamment en proposant une aide juridique par le biais de cliniques
juridiques et d’actions en justice stratégiques ;
4.2.8. Mener des recherches et parvenir à une
meilleure conception commune pour défendre les
droits et l’intérêt supérieur des enfants nés d’un
don de gamètes ;

50. Le programme HELP (Formation aux droits de l’homme pour les professionnels du droit) propose actuellement des cours sur une
justice adaptée aux enfants, sur le droit de la famille, sur les enfants réfugiés et migrants ou sur les alternatives à la rétention des
migrants. La méthodologie HELP permet l’adaptation des formations aux contextes nationaux, de manière à faciliter l’application du
principe de subsidiarité, par les membres du réseau HELP (écoles de la magistrature et barreaux).
51. Le Conseil de l’Europe continuera de promouvoir la mise en œuvre des normes du Comité européen pour la prévention de la torture
et des peines ou traitements inhumains ou dégradants (CPT).
52. CM/Rec(2019)11.

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 37

4.1.8 Soutenir la prévention des procédures
judiciaires pour mineurs, en mettant au point
un modèle pour des stratégies de prévention, en
particulier à l’égard des enfants en situation de
vulnérabilité.

4.2.9. Mener des activités au sujet des questions
juridiques concernant les enfants dans les
situations de crise ou de conflit, par exemple
la tutelle, le logement, les droits fonciers et
de propriété, l’enregistrement, l’identification
nationale et la citoyenneté ou la prévention de
l’apatridie ;
4.2.10. Se pencher sur des questions spécifiques,
telles que les besoins des enfants victimes ou
témoins de violences (y compris de violences
sexuelles) et les difficultés qu’ils rencontrent au
sein du système judiciaire, y compris la réintégration et la réhabilitation des enfants concernés par
le terrorisme, et l’accès des enfants à la justice en
matière d’environnement ;
4.2.11. Préciser les modalités d’utilisation des
mécanismes alternatifs de règlement des
conflits dans les litiges concernant des enfants ;
4.2.12. Ériger la justice adaptée aux enfants
en principe transversal dans tous les projets
de coopération relatifs à la justice conçus par le
Conseil de l’Europe ;
4.2.13. Améliorer l’accès des enfants à la Cour
européenne des droits de l’homme.

Lumière sur les suggestions des enfants

Défis à relever
d’urgence

– Travailler sur les attitudes et la conduite des fonctionnaires et des professionnels du
système judiciaire et de l’application de la loi à l’égard des enfants par le biais d’une
formation sur les droits de l’enfant et en promouvant une politique de tolérance
zéro contre la violence, contre les traitements humiliants et dégradants envers les
enfants et contre leur discrimination dans le système judiciaire.
– Veiller à ce que les enfants en contact avec le système de justice soient pleinement
informés de leurs droits, des étapes de la procédure et de leur rôle dans la procédure,
d’une manière adaptée aux enfants et en temps utile, pendant toutes les phases
de leur contact avec le système de justice.
– Réparer les atteintes portées par les médias aux droits de l’enfant à la vie privée et
à la protection des données et renforcer la responsabilité.

Autres actions
possible

– Poursuivre la formation des agents chargés de l’application des lois et de tous les
groupes de fonctionnaires et de professionnels du système judiciaire concernés
sur les droits de l’enfant et la justice adaptée aux enfants.
– Émettre des recommandations à tous les postes de police afin d’identifier et de réagir
aux comportements des agents chargés de l’application de la loi qui ne sont pas
conformes à la législation nationale et aux droits de l’enfant, tels que les actes de
violence ou de discrimination à l’encontre des enfants, et renforcer la responsabilité.
– Veiller à ce que le droit de l’enfant à la vie privée et à la protection des données soit
clairement réglementé par la loi, y compris dans le cadre du système judiciaire et,
en cas d’infraction, renforcer la responsabilité des médias, des journalistes, ainsi
que des fonctionnaires et des professionnels du système judiciaire et des autres
prestataires de services.
– Assurer une médiation culturelle à tous les enfants qui en ont besoin.
– Promouvoir des mesures alternatives à la détention et veiller à ce que la détention
des enfants soit bien une mesure de dernier recours.

Page 38

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

Façons d’associer
les enfants

Création d’une plateforme Internet où les enfants peuvent télécharger des questions,
des commentaires, des plaintes et des propositions concernant une justice adaptée
aux enfants, de manière anonyme, et avoir accès à des informations adaptées aux
enfants et à des conseils qualifiés.

À NOTER : dans ses travaux sur la justice adaptée aux enfants, le Conseil de l’Europe appliquera les
approches suivantes :
Approche sensible au genre : il veillera à ce que les filles et les garçons en conflit avec la loi ou en contact
avec le système judiciaire bénéficient de l’égalité de traitement, ainsi que d’une protection et d’un soutien
adaptés à leurs besoins spécifiques.
Approche anti-discrimination : il tiendra compte des besoins des enfants en situation de vulnérabilité lors
de la conception des procédures et de l’environnement judiciaires (enfants vivant dans la rue, enfants appartenant à des minorités nationales, y compris les Roms et les Gens du voyage, enfants dans la migration,
enfants handicapés ou enfants dans les situations de crise ou de conflit).
Approche axée sur la participation des enfants : il veillera à ce que les enfants puissent comprendre et
participer librement aux procédures civiles, pénales et administratives qui les concernent, et à ce que leurs
opinions soient dûment prises en considération.

Principaux organes du Conseil de l’Europe concernés
(liste non exhaustive, présentée par ordre alphabétique)

Autres acteurs du Conseil
de l’Europe concernés

– Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe (APCE)
– Comité consultatif de la Convention-cadre pour la protection
des minorités nationales (FCNM)
– Comité d’experts sur les questions relatives aux Roms et aux
Gens du voyage (ADI-ROM)
– Comité de Lanzarote (T-ES)
– Comité de lutte contre le terrorisme (CDCT)
– Comité directeur pour les droits de l’homme (CDDH)
– Comité directeur pour les droits de l’enfant (CDENF)
– Comité directeur de l’éducation (CDEDU)
– Comité directeur sur l’anti-discrimination, la diversité et
l’inclusion (CDADI)
– Comité européen de coopération juridique (CDCJ)
– Comité européen des droits sociaux (CEDS)
– Comité européen pour la prévention de la torture et des peines
ou traitements inhumains ou dégradants (CPT)
– Comité européen pour les problèmes criminels (CDPC)
– Commissaire aux droits de l’homme
– Commission européenne pour l’efficacité de la justice (CEPEJ)
– Conseil consultatif de procureurs européens (CCPE)
– Conseil de coopération pénologique (PC-CP)
– Groupe Pompidou

– Programme européen de formation
aux droits de l’homme pour les
professionnels du droit (HELP)
– Division Institutions indépendantes
des droits de l’homme

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 39

Page 40

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

2.5. Donner la parole à chaque enfant
« Les enfants ont une expérience limitée, mais cela ne veut pas dire
qu’ils ne peuvent pas aider ».
« Parler plus d’égal à égal, pas de langage de bébé. Les adultes devraient
faire plus confiance aux enfants. »
« Nous ne sommes pas que des enfants. »
41. Les enfants ont le droit d’être entendus, de participer et de voir leurs opinions dûment prises en
considération, en fonction de leur âge, de leur degré de maturité et dans toutes les décisions qui les concernent.
Ils ont aussi droit à la liberté d’expression, à l’information et d’opinion, consacrée par les articles 10 de la CEDH
et 13 de la CIDE. À cet égard, dans son Observation générale n° 12 « Le droit de l’enfant d’être entendu » 53, le
Comité des droits de l’enfant souligne que le droit de l’enfant d’être entendu et pris au sérieux constitue l’une
des valeurs fondamentales de la Convention, et non seulement un droit en soi, mais aussi un critère pour
l’interprétation et l’application de tous les autres droits. La participation des enfants renforce également leur
capacité au dialogue, tout en développant leur confiance dans les institutions démocratiques en favorisant
leur sentiment d’appartenance sociale54. Elle leur donne les moyens de jouer un rôle actif dans leur propre
protection et celle des autres. En outre, les principaux décideurs sont de plus en plus convaincus, se fondant
sur un nombre toujours plus considérable d’éléments, que le fait de consulter les enfants lors de l’élaboration
des lois et des politiques aboutit à des solutions plus appropriées, qui répondent mieux aux véritables besoins
des enfants et permettent donc d’intervenir plus efficacement.
42. Le Conseil de l’Europe s’est engagé à offrir aux enfants de plus en plus de possibilités et d’espaces de participation dans toutes les activités relevant de son « triangle dynamique » (activités normatives, suivi et projets
de coopération) et a déjà pu apprécier la valeur ajoutée de leur contribution. Diverses activités ont été mises
au point en vue de renforcer les mécanismes et pratiques relatifs à la participation des enfants dans les États
membres. Ces travaux ont contribué, ces dernières années, à ce que la parole des enfants soit davantage
écoutée dans le système judiciaire, à l’école (pour lutter contre le harcèlement et les abus, par exemple), dans
les services de santé (afin de faire respecter leurs souhaits concernant leur traitement, par exemple) ou l’environnement en ligne (notamment pour concevoir des solutions efficaces visant à garantir l’accès des enfants
aux outils numériques et à les protéger contre tout préjudice)55. En outre, les enfants comme défenseurs des
droits de l’homme sont de plus en plus écoutés, même si leur militantisme a pu en exposer beaucoup à de
nombreuses difficultés – question sur laquelle il convient de se pencher davantage.
43. Malgré l’obtention de résultats positifs, la participation des enfants est encore souvent négligée et
fragmentée au niveau national, et des améliorations pourraient encore être apportées à l’engagement
démocratique des enfants56 par le biais de processus sûrs, éthiques et permettant la participation des enfants.
L’Organisation mènera de nouvelles initiatives, en recherchant des synergies avec la Stratégie de l’UE sur les
droits de l’enfant57, afin d’améliorer la mise en œuvre des normes et outils existants au sein des États membres
du Conseil de l’Europe, mais aussi de favoriser l’innovation et de renforcer les capacités dans certains domaines.
Elle se concentrera également sur la phase de suivi des processus de participation des enfants, qui doit
permettre de garantir l’efficacité et la pertinence des processus de consultation. Il est impératif de répondre aux
difficultés dont les enfants font part à ces occasions, car ils ont le sentiment que même lorsqu’on les consulte,
cela ne change pas forcément grand-chose58.
53. Comité des droits de l’enfant des Nations Unies, Observation générale n° 12 (2009), Le droit de l’enfant d’être entendu.
54. Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe (2019), Donner la parole aux enfants : promouvoir la participation de l’enfant
comme principe fondamental des sociétés démocratiques (Doc. 14806).
55. Ibid.
56. D’après le rapport “Our Europe, Our Rights, Our Future”, indépendamment de leur milieu, la très grande majorité des enfants
interrogés (70 % dans l’UE) souhaiteraient participer davantage s’ils en avaient la possibilité.
57. La Stratégie de l’UE sur les droits de l’enfant a notamment pour objectif d’améliorer la participation à la vie politique et
démocratique (« Participation à la vie politique et démocratique : une Union qui donne aux enfants les moyens d’être des citoyens et
des membres actifs de sociétés démocratiques »).
58. Voir le rapport “Our Europe, Our Rights, Our Future”.

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 41

44. Le Conseil de l’Europe continuera de donner des orientations en vue d’inscrire plus systématiquement
la participation des enfants dans les pratiques et dans tous les contextes concernant les enfants, en aidant les
États membres, à leur demande, à mettre en œuvre la Recommandation sur la participation des enfants et
des jeunes de moins de 18 ans59. L’Organisation continuera également de produire des versions adaptées aux
enfants de ses normes et textes de référence.
Principaux articles
de la CIDE

Le droit de l’enfant…

13

de s’exprimer et de rechercher des informations

14

à la liberté de pensée, de conscience et de religion

15

à la liberté d’association

17

d’accéder aux informations appropriées

31

à la participation

Principaux articles
de la CEDH

Le droit de l’enfant…

10

à la liberté d’expression

11

à la liberté de réunion et d’association

14

à l’interdiction de discrimination

2 du Protocole 1

à l’instruction

ODD des
Nations Unies

Cibles que la Stratégie contribuera à atteindre en ce qui concerne
la participation des enfants

5. Égalité entre
les sexes

5.5 Garantir la participation entière et effective [des filles et] des femmes et leur accès
en toute égalité aux fonctions de direction à tous les niveaux de décision, dans la vie
politique, économique et publique

10. Inégalités
réduites

10.2 Autonomiser toutes les personnes et favoriser leur intégration sociale,
économique et politique, indépendamment de leur âge, de leur sexe, de leur
handicap, de leur race, de leur appartenance ethnique, de leurs origines, de leur
religion ou de leur statut économique ou autre

11. Villes et
communautés
durables

11.3 Renforcer l’urbanisation inclusive et durable pour tous et les capacités de
planification et de gestion participatives, intégrées et durables des établissements
humains

16. Paix, justice
et institutions
efficaces

16.7 Faire en sorte que le dynamisme, l’ouverture, la participation et la représentation
à tous les niveaux caractérisent la prise de décisions

Les problèmes rencontrés…
– La participation des enfants est souvent négligée et fragmentée au niveau national, et il est nécessaire
d’adopter une approche plus coordonnée et plus stable, fournie par des mécanismes permanents
qui offrent un accès facile aux enfants et leur permettent de participer plus systématiquement aux
décisions.
– Les enfants manquent d’informations sur les mécanismes de participation et d’informations adaptées
aux enfants pour pouvoir participer de manière significative.

59. CM/Rec(2012)2.

Page 42

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

– Les enfants ne participent pas suffisamment aux systèmes judiciaires ou aux procédures de prise
de décision.
– Les enfants n’ont pas accès à des mécanismes de plainte adaptés à leurs besoins.
– L’accès et les opportunités de prendre part aux activités de participation ne sont pas disponibles de
manière égale pour tous les enfants. En particulier, les enfants en situation de vulnérabilité ainsi
que les jeunes enfants ne sont pas suffisamment associés aux processus participatifs.
– Une approche participative menée sous la conduite d’adultes ne permet que partiellement de
remédier à l’inégalité de pouvoir entre les enfants et les adultes : la citoyenneté démocratique limitée
des enfants est en effet un obstacle majeur à l’exercice de leurs autres droits.
– Il est nécessaire d’avoir le point de vue des personnes concernées, y compris les connaissances des
enfants, pour traiter de questions telles que la violence et le harcèlement en milieu scolaire ou
l’accès à un environnement sain, et pour renforcer la fourniture de services adaptés et significatifs
pour les enfants.
– Les enfants comme défenseurs des droits de l’homme ont du mal à faire respecter leurs propres
droits et à être pris au sérieux. Dans certains contextes, ils sont même menacés, soumis à des pressions
ou empêchés d’agir.

… et les moyens identifiés par le Conseil de l’Europe pour garantir une participation libre et significative des enfants :
METTRE EN ŒUVRE ses normes, en poursuivant
les actions suivantes :

INNOVER, à savoir :

51.1 Faire participer les enfants et accorder l’importance voulue à leurs opinions dans l’élaboration, la mise en œuvre et l’évaluation des normes,
politiques et activités du Conseil de l’Europe,
ainsi que leur fournir un retour d’information sur la
manière dont leurs opinions sont prises en compte.

5.2.1 Promouvoir l’engagement démocratique
des enfants et garantir leur participation à la
vie politique en fonction de leur âge et de leur
maturité, notamment en encourageant les États
membres à envisager la possibilité d’abaisser
l’âge de la majorité électorale60 ;

5.1.2 Faciliter et promouvoir une participation
sûre et éthique des enfants, en mettant en œuvre
des politiques de protection de l’enfance, des
principes concernant la protection des données et
la collecte éthique de données, ainsi qu’en garantissant l’accès des enfants à l’information lors des
processus de participation ;

5.2.2 Donner aux enfants les moyens d’accéder
à l’information et de participer aux décisions relatives à l’environnement, à différents niveaux décisionnels, en vue d’une conception conjointe des
politiques environnementales ;

5.1.3 Promouvoir la participation des enfants à
l’école et l’apprentissage non formel et dans
les décisions concernant leur santé, ainsi que
l’évaluation des services dédiés aux enfants et aux
familles ;
5.1.4 Encourager l’élaboration de stratégies ou
plans d’action nationaux sur la participation des
enfants ;

5.2.3 Promouvoir des méthodes de travail et des
outils axés sur la pratique à l’intention des administrations, des professionnels et des bénévoles
travaillant avec et pour les enfants, qui soient fondés sur des données probantes et fournissent des
orientations sur la manière d’entendre les enfants,
de communiquer avec eux et de leur fournir des
informations adaptées ;
5.2.4 Élaborer des modules de formation et
dispenser une formation systématique sur la
participation des enfants, notamment au moyen
de méthodes et d’outils pertinents et en impliquant
des enfants en tant que formateurs ;

60. Actuellement, l’âge minimum pour voter n’est inférieur à 18 ans qu’en Autriche, en Écosse et à Malte. L’évaluation à mi-parcours de
la précédente Stratégie pour les droits de l’enfant (2016-2021) a montré que les enfants étaient intéressés par l’abaissement de l’âge
du droit de vote, qui favorise leur engagement politique (Rapport de la conférence « Préparer l’Europe de demain : renforcer les droits
de l’enfant pour un continent à l’épreuve de l’avenir », novembre 2019).

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 43

5.1.5 Poursuivre l’évaluation des pratiques et
mécanismes relatifs à la participation des enfants
à l’aide de l’Outil d’évaluation de la participation
des enfants, et améliorer les outils destinés à
mesurer régulièrement les progrès accomplis au
niveau national.

5.2.5 Établir des canaux de communication
durables pour échanger directement avec les
enfants et mettre au point des activités dirigées par
les enfants au niveau du Conseil de l’Europe, notamment en identifiant les initiatives et réseaux existants
dirigés par des enfants et en collaborant avec eux;
5.2.6 Protéger les enfants comme défenseurs
des droits de l’homme et de l’environnement et
leur donner les moyens d’agir ;
5.2.7 Développer les possibilités et les capacités
d’atteindre les enfants par le biais des technologies
numériques;
5.2.8 Intégrer la participation des enfants dans
les travaux d’autres organes du Conseil de l’Europe,
notamment en proposant des activités de renforcement des capacités et des formations destinées
au personnel ;
5.2.9 Veiller à l’inclusion des enfants en situation
de vulnérabilité dans les processus participatifs ;
5.2.10 Renforcer l’obligation de rendre des comptes
au sujet du droit de l’enfant d’être entendu et
de l’influence concrète qu’auront les enfants sur
l’élaboration des lois et des politiques, ainsi que sur la
prestation de services et la prise de décision dans les
procédures administratives et judiciaires.

Lumière sur les suggestions des enfants

Défis à relever
d’urgence

– Identifier les thèmes que les enfants eux-mêmes jugent importants pour que leurs
opinions soient entendues et prises en considération.
– Donner aux enfants et aux professionnels un accès facile à des plateformes numériques et questionnaires pour recueillir les points de vue de enfants et aident les
responsables, les professionnels et les bénévoles dans différents domaines à mieux
comprendre leur point de vue.
– Permettre aux enfants placés dans des structures d’accueil d’exprimer leur point
de vue, en les aidant à surmonter leur crainte de sanctions de la part des adultes
en charge.

Autres actions
possible

– Établir une “Journée européenne de la voix de l’enfant»/»Journée de la voix de l’enfant» pour sensibiliser à l’importance d’entendre et de prendre en considération la
voix de l’enfant.
– Créer une plateforme de communication entre les enfants d’Europe ou des forums
en ligne grâce auxquels ils pourront échanger sur les possibilités de participation,
les idées, les difficultés, les problèmes et les suggestions liés à leur qualité de vie,
leur développement et leur bien-être.
– Former et soutenir les prestataires de services pour qu’ils communiquent avec les
enfants, les informent, les écoutent et prennent en compte leurs opinions (médecins,
psychologues scolaires, etc.), en augmentant leur autonomie pour éviter de partager
ces informations avec d’autres sans le consentement des enfants.

Façons d’associer
les enfants

– Lors de consultations sur des thèmes spécifiques qui les concernent.
– Via les conseils de la jeunesse, les plateformes européennes et/ou les forums en
ligne sécurisés, les plateformes numériques et les médias sociaux (par exemple
TikTok ou Instagram), sur les questions qui concernent les enfants.

Page 44

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

À NOTER : dans ses travaux sur la participation des enfants, le Conseil de l’Europe
appliquera les approches suivantes :
Approche sensible au genre : il garantira la participation pleine et effective des filles aux processus de
participation des enfants.
Approche anti-discrimination : il s’emploiera à inclure dans les processus participatifs les enfants en situation
de vulnérabilité, tels que les enfants en déplacement, les enfants appartenant à des minorités nationales, y
compris les Roms et les Gens du voyage, les enfants faisant l’objet d’un placement ou les enfants handicapés.

Principaux organes du Conseil de l’Europe concernés
(liste non exhaustive, présentée par ordre alphabétique)

Autres acteurs du Conseil
de l’Europe concernés

– Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe (APCE)
– Comité d’experts sur les questions relatives aux Roms et aux Gens
du voyage (ADI-ROM)
– Comité directeur pour les droits de l‘Homme dans les domaines
de la biomédecine et de la santé (CDBIO)
– Comité des conseillers juridiques sur le droit international public
(CAHDI)
– Comité des Parties à la Convention du Conseil de l’Europe sur la
protection des enfants contre l’exploitation et les abus sexuels
(Comité de Lanzarote (T-ES))
– Comité directeur pour l’anti-discrimination, la diversité et
l’inclusion (CDADI)
– Comité directeur pour les droits de l’enfant (CDENF)
– Comité directeur de l’éducation (CDEDU)
– Comité européen de coopération juridique (CDCJ)
– Commissaire aux droits de l’homme

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 45

2.6. Les droits de l’enfant dans les situations de crise
ou d’urgence
« Je veux avoir le droit d’être encore un enfant. »
« Les adultes font des promesses qu’ils ne tiennent pas. »
« Dans mon pays, je n’ai jamais entendu parler du mot droit. »
45. Les droits de l’enfant sont davantage menacés dans les situations de crise ou d’urgence, et doivent
donc être particulièrement respectés et protégés dans de tels contextes. Ces situations englobent les conflits
armés et le terrorisme, les migrations et les déplacements forcés, les crises sanitaires et économiques, les
catastrophes naturelles, y compris le changement climatique, et tout autre événement imprévu susceptible
d’empêcher les enfants de jouir pleinement de tous leurs droits. La présente Stratégie se veut relativement
souple, l’idée étant de pouvoir réagir à toute situation inattendue pour faire également face aux défis nouveaux
et émergents.
46. L’Europe n’est pas à l’abri de crises ou de situations d’urgence. De fait, la pandémie de COVID-19 a
engendré une crise sanitaire, souvent doublée d’une crise économique, qui n’a épargné pratiquement aucun
enfant sur notre continent. Les enfants vivant dans des zones de conflit sont aussi une réalité dans les États
membres du Conseil de l’Europe. Il faut également mentionner les enfants qui vivent dans de telles zones en
raison de l’implication de leurs parents dans des organisations terroristes et qui peuvent souhaiter rentrer en
Europe, dans leur pays d’origine. En outre, de plus en plus de personnes, dont des enfants, sont forcées de fuir
leur pays et continuent d’arriver en Europe, en quête de sécurité et de protection. Notre continent connaît
aussi un afflux de travailleurs migrants sans précédent, qui prive un grand nombre d’enfants d’un ou des deux
parents établis dans leur pays de résidence. Enfin, la crise environnementale à laquelle notre monde est actuellement confronté menace tout particulièrement les enfants, car le changement climatique et la dégradation de
l’environnement auront des conséquences, tant à court terme qu’à long terme sur les mouvements migratoires
ainsi que sur l’exercice du droit des enfants à jouir du meilleur état de santé physique et mentale possible.

Principaux articles
de la CIDE

Le droit de l’enfant…

19

à la protection contre la violence

20

à une protection et à une aide s’il est privé de son milieu familial

22

de bénéficier d’une protection et d’une assistance humanitaire lorsqu’il cherche à
obtenir le statut de réfugié

24

de jouir du meilleur état de santé́ possible

29

à une éducation visant à lui inculquer le respect du milieu naturel

38

d’être protégé en cas de conflit armé, conformément au droit humanitaire
international, de ne pas participer aux hostilités et de ne pas être enrôlé dans les
forces armées s’il n’a pas atteint l’âge de quinze ans

39

à la réadaptation et à la réinsertion sociale s’il a été victime d’un conflit armé

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 47

Principaux articles
de la CEDH

Le droit de l’enfant…

2

à la vie

5

à la liberté et à la sûreté

8

au respect de la vie privée et familiale

13

à un recours effectif

14

à l’interdiction de discrimination

ODD des
Nations Unies

Cibles que la Stratégie contribuera à atteindre en ce qui concerne
la participation des enfants

1. Pas de pauvreté

1.5 Renforcer la résilience des pauvres et des personnes en situation vulnérable et
réduire leur exposition aux phénomènes climatiques extrêmes et à d’autres chocs
et catastrophes d’ordre économique, social ou environnemental et leur vulnérabilité

3. Bonne santé
et bien-être

3.d Renforcer les moyens dont disposent tous les pays, en particulier les pays en
développement, en matière d’alerte rapide, de réduction des risques et de gestion
des risques sanitaires nationaux et mondiaux

4. Éducation
de qualité

4.7 Faire en sorte que tous les élèves acquièrent les connaissances et compétences
nécessaires pour promouvoir le développement durable, notamment par l’éducation
en faveur du développement et de modes de vie durables, des droits de l’homme, de
l’égalité des sexes, et de la promotion d’une culture de paix et de non-violence

10. Inégalités
réduites

10.7 Faciliter la migration et la mobilité de façon ordonnée, sans danger, régulière et
responsable, notamment par la mise en œuvre de politiques de migration planifiées
et bien gérées

11. Villes et
communautés
durables

11.5 Réduire le nombre de personnes tuées et le nombre de personnes touchées par
les catastrophes, et réduire le montant des pertes économiques qui sont dues à ces
catastrophes, l’accent étant mis sur la protection des pauvres et des personnes en
situation vulnérable

13. Mesures
relatives à la
lutte contre les
changements
climatiques

13.3 Améliorer l’éducation, la sensibilisation et les capacités individuelles et
institutionnelles en ce qui concerne l’adaptation aux changements climatiques,
l’atténuation de leurs effets et la réduction de leur impact et les systèmes d’alerte
rapide

Les problèmes rencontrés…
– Les situations de crise ou d’urgence accentuent les inégalités auxquelles sont déjà confrontés de
nombreux enfants dans leur accès aux droits économiques, sociaux et culturels. Pour les enfants, ces
situations augmentent le risque de tomber dans la pauvreté puis de vivre et/ou de travailler
dans la rue, tout comme celui d’être victime de traite des êtres humains, d’exploitation et de violence.
En outre, les enfants vivant dans la pauvreté risquent davantage d’être séparés de leurs parents
ou des personnes qui s’occupent d’eux, parce que les situations de crise créent des difficultés
économiques, qui entraînent à leur tour une intensification des flux migratoires.
– En outre, dans les situations de crise ou d’urgence, l’accès des enfants à l’éducation et aux services
de santé est restreint et les risques d’atteinte à leurs droits sociaux sont plus élevés.
– Parfois, ces situations augmentent le risque de privation de liberté pour les enfants, comme dans
le cas des enfants migrants envoyés dans des centres de rétention.

Page 48

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

– Les situations de crise ou d’urgence favorisent le développement des groupes extrémistes, ce qui
peut conduire à la radicalisation d’enfants à des fins terroristes.
– Le changement climatique et les catastrophes naturelles nuisent à la capacité de l’enfant de
jouir d’un environnement sain, et la dégradation de l’environnement est associée à de graves
problèmes de santé chez les enfants, qui sont aussi fortement exposés aux produits toxiques.

… et les moyens identifiés par le Conseil de l’Europe pour garantir la protection des droits de l’enfant
dans les situations de crise ou d’urgence :
METTRE EN ŒUVRE ses normes, en poursuivant
les actions suivantes :

6.1.1 Élaborer et promouvoir des normes sur
les droits de l’homme des enfants migrants (en
mettant en œuvre les mesures prévues dans le
Plan d’action du Conseil de l’Europe sur la protection des personnes vulnérables dans le contexte
de la migration et de l’asile en Europe (20212025), telles que la mise en place d’un suivi de la
Recommandation intitulée « Un régime de tutelle
efficace pour les enfants non accompagnés et les
enfants séparés dans le contexte de la migration61 »
ou la promotion de la prise en charge, familiale ou
collective, des enfants non accompagnés) ;

6.1.2 Servir de plateforme d’échange de bonnes
pratiques sur les réponses des États membres aux
crises internationales, telles que la pandémie de
COVID-19 ;

6.1.3 Défendre le droit à une éducation qui
inculque le respect de la nature et sensibilise aux
risques naturels et environnementaux.

INNOVER, à savoir :
6.2.1 Aider les États membres à construire des
systèmes de protection de l’enfance solides,
capables de s’adapter en cas de crise ;
6.2.2 Donner des orientations pour protéger les
enfants en cas de crise sanitaire, notamment en
soutenant la résilience des enfants, en veillant à ce
que le droit à l’éducation et à la participation ne
soient pas négligés et en promouvant la citoyenneté numérique des enfants afin de renforcer leur
capacité de réaction en cas de crise ;
6.2.3 Répertorier les nouvelles situations de vulnérabilité qui pourraient découler des situations
de crise ou d’urgence et concevoir des mesures de
protection novatrices ;
6.2.4 Renforcer les capacités et mettre au point
des outils pour aider les États membres à assurer la
protection des enfants dans les conflits armés et
à permettre la réinsertion et la réadaptation des
enfants qui reviennent de zones de conflit ;
6.2.5 Mener des analyses et donner des conseils
sur les questions juridiques concernant les
enfants dans ces situations, par exemple en
matière de tutelle, de logement, de droits fonciers
et de propriété, d’enregistrement, d’identification
nationale et de citoyenneté, d’apatridie ou d’autres
questions de droit public, en particulier à l’égard
des enfants orphelins, réfugiés ou déplacés à
l’intérieur de leur pays, aussi bien qu’en cas de
graves violations des droits de l’homme ;
6.2.6 Reconnaître les obligations en matière de
droits de l’homme en ce qui concerne la jouissance
à un environnement sûr, propre, sain et durable ;
6.2.7 Faciliter l’accès des enfants à la justice pour
lutter contre les atteintes à l’environnement.

61. CM/Rec (2019)11.

Page 49

Lumière sur les suggestions des enfants

Défis à relever
d’urgence

– Protéger les enfants, en particulier dans les situations de crise et d’urgence - par
exemple, la guerre (civile).
– Réaliser que, dans les situations de guerre et de conflit armé, la survie est la première
priorité et que les enfants sont confrontés à de nombreux obstacles pour développer
leurs capacités, ressources et potentiels en constante évolution.
– -Rendre les procédures pour les enfants migrants et réfugiés plus efficaces et plus
rapides, en particulier pour les enfants non accompagnés.
– Accroître l’accès à des procédures de regroupement familial rapides et moins
compliquées.
– Donner la possibilité à tous les enfants, même dans les situations de crise et d’urgence,
d’aller à l’école ou de s’inscrire à d’autres types d’enseignement.

Autres actions
possibles

– Accueillir les enfants migrants et réfugiés dans des centres d’hébergement ou des
refuges adaptés aux enfants.
– Rendre les politiques et procédures d’accueil des enfants migrants et réfugiés plus
adaptées aux enfants et fondées sur les droits de l’enfant.
– Assurer la continuité de l’accès gratuit au système de soins de santé pour les enfants
dans les situations de crise et d’urgence et donner accès aux traitements en temps
utile, en garantissant le droit des enfants à être entendus et à donner leur consentement éclairé d’une manière adaptée à leur âge.

Façons d’associer
les enfants

Les enfants devraient avoir la possibilité d’influencer les attitudes et les mentalités des
générations plus âgées, notamment en ce qui concerne l’égalité entre les sexes.

À NOTER : dans ses travaux sur les enfants dans les situations de crise ou d’urgence,
le Conseil de l’Europe appliquera les approches suivantes :
Approche sensible au genre : il examinera la question de la violence fondée sur le genre dans le cadre des
situations d’urgence, ainsi que l’impact des mesures liées à la pandémie de COVID-19 sur l’égalité entre les
filles et les garçons.
Approche anti-discrimination : il s’intéressera de plus près à la protection de différents groupes d’enfants
en situation de vulnérabilité en période de crise (enfants impactés par la migration, enfants déplacés à
l’intérieur de leur pays, enfants de Roms et de Gens du voyage, enfants dans des zones de conflit, enfants
handicapés, enfants LGBTI ou enfants vivant dans la pauvreté).
Approche axée sur la participation des enfants : il encouragera la participation des enfants à la prise de
décisions visant à régler les situations de crise ou d’urgence, notamment aux politiques environnementales
ou aux mesures de lutte contre les pandémies.

Page 50

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

Principaux organes du Conseil de l’Europe concernés
(liste non exhaustive, présentée par ordre alphabétique)

Autres acteurs du Conseil
de l’Europe concernés

– Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe (APCE)
– Commissaire aux droits de l’homme
– Congrès des pouvoirs locaux et régionaux
– Comité de lutte contre le terrorisme (CDCT)
– Commission européenne contre le racisme et l’intolérance (ECRI)
– Comité directeur pour les droits de l’homme (CDDH)
– Comité directeur de l’éducation (CDEDU)
– Comité européen des droits sociaux (CEDS)
– Cour européenne des droits de l’homme
– Comité directeur européen pour la jeunesse (CDEJ) / Conseil
consultatif pour la jeunesse (CCJ)
– Groupe d’experts sur la lutte contre la traite des êtres humains
(GRETA)
– Comité directeur pour l’anti-discrimination, la diversité et
l’inclusion (CDADI)

– Division Institutions indépendantes
des droits de l’homme
– Accord EUR-OPA Risques majeurs

2. Objectifs stratégiques et mesures Page 51

3. RÉALISATION DE LA STRATÉGIE :
COMMENT Y PARVENIR ?
47. Comme toute stratégie, la Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027), intitulée « Les droits de l’enfant en action : poursuivre la mise en œuvre et innover ensemble », est un cadre de
référence et un outil visant à produire des résultats concrets – en l’occurrence, une amélioration des niveaux de
protection des droits et du bien-être de tous les enfants vivant en Europe. Sa réalisation devrait se traduire par
des progrès manifestes pour les enfants d’Europe et avoir un véritable impact sur leur vie.
48. Pour atteindre cet objectif, il est nécessaire d’expliquer clairement comment progresser dans chacun
des six domaines thématiques prioritaires. Il faut également définir les bons « catalyseurs » pour aider toutes
les parties prenantes à avancer collectivement et individuellement. Ces « forces motrices » pour la réalisation
de la Stratégie, qui peuvent relever de différents niveaux, englobent assurément des approches intégrées
et des mesures transversales (au niveau tant européen que national), des méthodes de travail cohérentes et
novatrices, des partenariats solides (au sein de l’Organisation et avec des acteurs externes), des ressources
suffisantes, une stratégie de communication, une conscience accrue des risques actuels et une meilleure anticipation des tendances et des futurs développements, ainsi qu’une volonté et un engagement politique de la
part des principales parties prenantes et des dirigeants.
49. Le Conseil de l’Europe dans son ensemble et le CDENF en particulier forment un cadre exceptionnel pour
la collaboration intergouvernementale multipartite nécessaire à la réalisation d’une Stratégie ambitieuse. À
cette fin, toutes les parties prenantes doivent maintenir leur engagement envers les objectifs fixés et jouer leur
rôle. C’est là le seul moyen de libérer les potentiels individuels et collectifs pour mettre « les droits de l’enfant en
action ».

3.1. Cadre institutionnel
50. Le CDENF, principal organe de coordination, planifie, met en œuvre et supervise les progrès effectués
au titre de la Stratégie, en collaboration avec d’autres organes du Conseil de l’Europe et des organisations
internationales partenaires. Dans le cadre de son prochain mandat, qui devrait avoir une durée de quatre ans,
il continuera de se réunir deux fois par an en plénière, aura la possibilité d’organiser des réunions thématiques
supplémentaires sous différents formats et pourra créer des groupes d’experts et de travail subordonnés, si
nécessaire, comme le prévoit déjà son mandat actuel. D’autres organes intergouvernementaux et de suivi du
Conseil de l’Europe se chargeront également de certaines actions qui relèvent plus spécifiquement de leur
mandat.
51. Cette structure de coopération intergouvernementale reflétera les priorités les plus urgentes, tout en
restant souple pour pouvoir faire face et s’ajuster aux défis émergents ou imprévus. Le CDENF continuera de
faire appel à divers partenaires internes et externes – représentants d’autres organes du Conseil de l’Europe et
organisations internationales, représentants d’organisations de la société civile et d’États non-membres – tant
dans le cadre de ses réunions formelles que dans celui de ses activités de mise en œuvre et événements de promotion. Il pourra ainsi faire vivre ses partenariats, traditionnels et à venir, et faire évoluer les droits de l’enfant.

3.2. Méthodes de travail
52. La mise en œuvre d’une Stratégie multipartite à plusieurs niveaux demande des méthodes de travail qui
soient claires et transparentes pour générer une action dont on puisse rendre compte, facile à comprendre
et à suivre par les intéressés et permettant une interaction en vue de créer des synergies ou d’instaurer des
partenariats dans tous les cas possibles.

Page 52

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

53. Les principaux éléments des méthodes de travail adoptées dans le cadre de la Stratégie sont présentés
ci-dessous.
54. Pour ce qui est du calendrier, des rythmes différents sont prévus aux niveaux du CDENF et du Comité
des Ministres :
► la Stratégie couvrant une période de six ans (2022-2027), une évaluation à mi-parcours sera réalisée par

le CDENF à l’issue de la troisième année ;
► un rapport de mise en œuvre du mandat du CDENF sera préparé par le Secrétariat, sur la base d’un plan

d’action, et soumis au Comité des Ministres tous les deux ans (conformément au cadre intergouvernemental
prévu par le Comité des Ministres du Conseil de l’Europe pour tous les comités directeurs et organes de
suivi de l’Organisation pour la période 2022-2025).

55. Ces rythmes différents entraînent une « alternance » des obligations de rapport relatives à la Stratégie, ce
qui simplifie le processus et facilite le suivi par toutes les parties prenantes.
56. Par ailleurs, le suivi et la supervision de la mise en œuvre de la Stratégie reposeront sur différents plans
d’action biennaux qui seront préparés parallèlement à la Stratégie et finalisés au printemps 2022, une fois que
celle-ci aura été adoptée par le Comité des Ministres. En attendant, le cadre logique détaillé lié aux principaux
objectifs de la Stratégie, précèdera le futur plan d’action et montre déjà comment les buts et objectifs de la
Stratégie doivent mettre « les droits de l’enfant en action », grâce à la mise en œuvre et à l’innovation. Le plan
d’action constituera ensuite une référence claire, convenue avec tous les partenaires internes et externes, qui
définira les activités conjointes et individuelles à développer dans le cadre de la Stratégie, les résultats attendus, les calendriers et les indicateurs proposés pour mesurer les progrès. Il fournira un cadre de mise en œuvre
détaillé qui aidera le Conseil de l’Europe et ses partenaires à « passer des paroles aux actes », c’est-à-dire à
traduire l’ensemble des objectifs de la Stratégie en améliorations concrètes dans la vie des enfants européens.
57. D’autres ressources et méthodes seront (de nouveau) utilisées pour la mise en œuvre effective de la
Stratégie :
► la sollicitation d’expertises externes par le biais du réseau d’universitaires et de consultants de la Division

des droits des enfants ou d’autres entités opérationnelles :
► l’organisation d’événements de renforcement des capacités et l’élaboration d’outils, de manuels et de

documents d’orientation pour aider les parties prenantes nationales à mettre en œuvre les objectifs de
la Stratégie (soit dans le cadre du Comité directeur, soit en lien étroit avec l’unité de coopération de la
Division des droits des enfants) :
► différents moyens d’améliorer la base de données factuelles avant d’élaborer de nouvelles normes et

orientations, afin de s’assurer que celles-ci répondent bien aux besoins concrets des enfants, la collecte
de données s’effectuant par le biais du CDENF (au moyen d’enquêtes, par exemple), des activités de
suivi d’autres comités (tels que le CEDS), de la recherche documentaire (réalisée par le Secrétariat et
des consultants mandatés) ou des publications des organisations partenaires (Fonds des Nations Unies
pour l’enfance (UNICEF), Organisation pour la coopération et le développement économiques (OCDE),
Commission européenne ou FRA, entre autres) :
► des méthodes de sensibilisation qui varieront en termes de portée, de format et de durée, par exemple

des campagnes thématiques, des événements ponctuels, de nouvelles publications ou des campagnes
sur les réseaux sociaux ;
► des plateformes pour étudier les nouveaux défis et tendances ou les questions émergentes, afin d’identifier

de nouveaux domaines nécessitant des mesures d’ordre législatif ou politique, et par la suite une action
au niveau européen ou national.

3.3. Partenariats
58. Aux fins de la mise en œuvre de la Stratégie, la Division des droits des enfants collaborera avec des partenaires internes (les secteurs du Conseil de l’Europe concernés, indiqués dans chaque domaine prioritaire), mais
aussi avec des partenaires externes, comme des organisations internationales, des organisations de la société
civile internationales ou européennes, des États non membres du Conseil de l’Europe ainsi que le secteur des
entreprises et de l’industrie, lorsque des opportunités et des synergies seront possibles et souhaitables62.
62. Les rôles et responsabilités spécifiques de ces partenaires seront définis dans le plan d’action.

3. Réalisation de la stratégie : comment y parvenir ? Page 53

59. Parmi les principaux partenaires figureront d’autres organisations européennes et internationales, au
premier rang desquelles l’UE, représentée par la Commission européenne et la FRA. La collaboration s’appuiera
sur les synergies identifiées dans le cadre de la Stratégie de l’UE sur les droits de l’enfant, ainsi que sur les fonds
de l’UE accordés aux projets de coopération menés par le Conseil de l’Europe, notamment les subventions versées par la direction générale de la justice et des consommateurs (DG JUST) et la direction générale de l’appui
aux réformes structurelles (DG REFORM). Les partenaires internationaux qui participeront à la mise en œuvre
de la présente Stratégie sont notamment le Haut-Commissariat aux droits de l’homme (HCDH), et en particulier
le Comité des droits de l’enfant, l’UNICEF, la représentante spéciale du Secrétaire Général des Nations Unies
sur la violence à l’encontre des enfants, la rapporteuse spéciale des Nations Unies sur la vente d’enfants, la
prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants, le Haut-Commissariat des Nations
Unies pour les réfugiés (HCR), l’Organisation mondiale de la santé (OMS), l’Organisation internationale de la
francophonie (OIF) et le Conseil des États de la mer Baltique (CBSS).
60. Les organisations de la société civile resteront des partenaires essentiels, notamment le Réseau Européen
des Ombudsmans pour Enfants (ENOC), Eurochild, Défense des Enfants International (DEI) et ses différentes
branches, la campagne #ENDviolence, le Groupe interinstitutions sur la justice pour mineurs (IPJJ), End Child
Prostitution, Child Pornography and Trafficking of Children for Sexual Purposes (ECPAT international), Save
the Children, SOS Villages d’enfants, Missing Children Europe, la Confédération des organisations familiales
de l’Union européenne (COFACE), l’Association internationale des magistrats de la jeunesse et de la famille
(AIMJF), le Service social international (SSI), le Réseau international des droits de l’enfant (CRIN), le Réseau européen pour une justice adaptée aux enfants (CFJ-EN) et World Vision International.
61. Les enfants continueront eux aussi d’être des partenaires essentiels dans la mise en œuvre de la Stratégie,
de la même manière qu’ils continueront de participer à l’élaboration, à la mise en œuvre et à l’évaluation des
normes, mesures politiques et activités liées à leurs droits et à leur bien-être. Les relations établies avec les
enfants, que ce soit pendant la préparation de la présente Stratégie ou durant sa mise en œuvre, sont encadrées et régies par la politique du Conseil de l’Europe en matière de protection des enfants, qui exige des
engagements dans ce domaine de la part de toute organisation partenaire entrant en contact avec des enfants
dans le cadre d’activités du Conseil de l’Europe.
62. Pour finir, et dans l’optique d’innover en matière de collaboration multipartite en faveur des droits de
l’enfant, le Conseil de l’Europe s’emploiera à mettre au point une approche structurée de la participation
du secteur privé, de manière à ce que les approches centrées sur l’enfant soient encouragées dans tous les
domaines de la société.

3.4. Ressources
63. La mise en œuvre de la Stratégie sera essentiellement financée par les ressources affectées à la Division
des droits des enfants, par le biais de son budget ordinaire ou de ressources extrabudgétaires. D’autres entités
opérationnelles du Conseil de l’Europe, responsables d’autres organes intergouvernementaux ou de suivi,
contribueront par leur budget ordinaire aux activités conjointes prévues dans le plan d’action. L’Assemblée
parlementaire [et le Congrès des pouvoirs locaux et régionaux] soutiendront la mise en œuvre effective et
durable de la Stratégie dans les États membres du Conseil de l’Europe en l’intégrant dans les activités législatives, budgétaires et de contrôle des parlements nationaux et des collectivités locales et régionales. Cette mise
en œuvre sera assurée dans le cadre habituel de coopération intergouvernementale, à l’aide d’outils de gestion
internes, tels que le Programme et Budget biennal et le mandat de chaque comité, ainsi que le budget et le
personnel qui lui sont affectés.
64. Comme c’était déjà le cas lors des Stratégies précédentes, l’expertise des agents du Conseil de l’Europe
sera complétée, le cas échéant, par celle de consultants ou d’organisations partenaires. Des auditions avec des
experts, des échanges de vues et des enquêtes organisés par le Secrétariat permettront de procéder régulièrement à des examens et à des recherches pour en savoir plus sur les ressources, connaissances et données
disponibles dans les États membres, de sorte à refléter au mieux les expériences et exigences des gouvernements nationaux et de leurs partenaires. Certaines activités nationales axées sur l’élaboration, la diffusion et la
promotion de normes seront, cette fois encore, éligibles à un soutien du Conseil de l’Europe, conformément
aux accords de subvention pertinents.

Page 54

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

3.5. Communication et visibilité
65. Une stratégie de communication sera mise au point pour promouvoir la Stratégie et les progrès accomplis,
essentiellement sur le site internet http://www.coe.int/children. Les faits nouveaux et les événements seront
aussi annoncés sur les réseaux sociaux, notamment la page Facebook et le compte Twitter (@coe_children). Des
contenus seront également proposés sur d’autres réseaux sociaux.
66. Le site Internet sera utilisé à la fois pour la communication « interne » avec les États membres participant
à la réalisation de la Stratégie (via des pages spécifiques du Comité) et pour la visibilité « externe » des résultats
de la mise en œuvre, notamment les modifications législatives et les nouveaux programmes politiques adoptés
au niveau national, ainsi que les nouveaux instruments et outils du Conseil de l’Europe favorisant le respect de
normes élevées de droits de l’homme. Il mettra également en avant des matériels destinés à un public plus
large, tels que des brochures pour les enfants et les jeunes, des conseils aux parents ou des manuels et listes de
contrôle à l’usage des professionnels travaillant pour et avec les enfants.

3. Réalisation de la stratégie : comment y parvenir ? Page 55

4. SUIVRE LA MISE EN ŒUVRE
DE LA STRATÉGIE
Suivi et évaluation
67. Cette Stratégie s’étalera sur six ans, soit une période suffisamment longue pour développer les activités
essentielles, suivre la mise en œuvre des nombreux objectifs fixés et évaluer leur impact sur la vie des enfants
et les cadres institutionnels dans lesquels ils évoluent. Toutefois, des changements sociétaux pouvant nécessiter des ajustements stratégiques sont susceptibles de se produire au cours d’une si longue période. Aussi la
Stratégie doit-elle rester suffisamment souple pour pouvoir tenir compte des défis émergents et permettre des
adaptations par rapport à ce qui avait été prévu au départ.
68. L’évaluation des mesures mises en œuvre dans le cadre de la Stratégie comportera plusieurs
dimensions, en fonction du contexte, des outils employés et des parties prenantes.
69. Les progrès réalisés au sein du Conseil de l’Europe grâce à la collaboration de différents organes et secteurs seront mesurés tous les deux ans à la lumière du plan d’action élaboré séparément et exposé dans un
document distinct. Les résultats de cette évaluation interne serviront de base pour procéder à des ajustements
et concevoir de nouvelles activités, si nécessaire et selon les ressources disponibles. Il s’agit d’abord d’une
évaluation technique, menée par différentes unités des secrétariats du Conseil de l’Europe. L’entité qui facilitera les échanges sur les progrès accomplis sera le Groupe de travail inter-secrétariat sur les droits de l’enfant,
qui assure ce suivi depuis de nombreuses années maintenant. Sur la base du plan d’action et des progrès
constatés à l’aide des matrices de planification du cadre logique, un rapport de mise en œuvre sera préparé
à l’intention du Comité des Ministres, selon un rythme biennal également, aboutissant ainsi à une évaluation
plus organisationnelle, effectuée sous la supervision du CDENF.
70. Enfin, une évaluation politique, plus approfondie, des progrès réalisés dans le cadre de la Stratégie
sera effectuée sous la direction du CDENF, avec le soutien d’autres parties prenantes et donnera lieu à une
conférence d’examen à mi-parcours, soit après trois ans de mise en œuvre. Si les ressources le permettent, des
enfants seront consultés tout au long des différents processus d’évaluation, conformément aux méthodologies
pertinentes et aux politiques en place au sein du Conseil de l’Europe en matière de protection des enfants.

Matrice de planification du cadre logique
71. Parallèlement aux plans d’action qui seront régulièrement mis à jour en collaboration avec différents
partenaires participant au déploiement de la Stratégie, le cadre logique et ses matrices de planification feront
partie des principaux outils de travail pour assurer le suivi de la mise en œuvre, que ce soit sur le plan technique,
organisationnel ou politique. La Division des droits des enfants s’appuiera sur cette base pour donner suite
à la Stratégie au niveau interne. Des formulaires spécifiques seront conçus à l’intention des États membres,
qui devront les remplir régulièrement pour faire état de tout progrès accompli de leur côté, dans différents
domaines prioritaires et pour différents types de mesures, sur la base d’indicateurs précis.

Risques et mesures d’atténuation
72. La mise en œuvre d’une Stratégie, d’un programme ou d’un projet comporte inévitablement des risques,
qui sont plus ou moins susceptibles de se concrétiser (niveau d’« exposition »), peuvent retarder sa réalisation
et appellent des mesures d’atténuation spécifiques et adaptées. Le tableau ci-dessous présente les risques
estimés pour la présente Stratégie, ainsi que les réponses qui pourraient y être apportées.

Page 56

Stratégie du Conseil de l’Europe pour les droits de l’enfant (2022-2027)

Risque

Niveau
d’exposition

Impact

Mesures d’atténuation

Évolution du contexte, due à l’émergence
de problèmes qui demandent des réponses
immédiates

Élevé

Fort

Revoir les priorités et adapter la
Stratégie de la façon la plus transparente possible

Manque de volonté politique pour soutenir
la mise en œuvre (niveaux européen et
national)

Moyen

Moyen

Renforcer les activités de promotion et les négociations politiques

Changements dans les ressources allouées
aux services participant à la réalisation de la
Stratégie, ce qui entraîne des retards

Moyen

Moyen

Revoir les priorités et adapter la
Stratégie de la façon la plus transparente possible

Manque de contributions volontaires ou
d’accords sur des projets de coopération

Moyen

Moyen

Revoir les ambitions de la Stratégie
et les cadres pertinents

DOCUMENTS OPERATIONNELS
► Textes de référence (notamment les conventions et recommandations du Conseil de l’Europe)
► Plan d’action
► Matrice de planification du cadre logique
► Formulaires pour le suivi et les rapports nationaux
► Stratégie de communication

4. Suivre la mise en œuvre de la stratégie Page 57

PREMS 034622

www.coe.int/children

Le Conseil de l’Europe est la principale organisation de défense des
droits de l’homme du continent. Il comprend 46 États membres,

www.coe.int

dont l’ensemble des membres de l’Union européenne. Tous les États
membres du Conseil de l’Europe ont signé la Convention
européenne des droits de l’homme, un traité visant à protéger les
droits de l’homme, la démocratie et l’État de droit. La Cour
européenne des droits de l’homme contrôle la mise en œuvre de la
Convention dans les États membres.

FRA
Les divers pays d'Europe représentent plusieurs traditions juridiques différentes, notamment le droit civil (également connu sous le nom de droit romano-germanique) et la common law, ainsi que des systèmes moins influents comme le droit scandinave. Toutes ces traditions reposent toutefois sur les fondements communs de l'ancien droit romain, de la théologie chrétienne et du droit canonique, du droit féodal et du droit germanique médiéval. Le droit européen issu de ces traditions se caractérise par le fait qu'il traite les institutions et les processus juridiques comme relativement autonomes par rapport aux normes et procédures sociales, religieuses et morales environnantes. En d'autres termes, une règle de droit ne naissait pas simplement en vertu de l'existence d'une norme morale, d'un précepte religieux ou d'une coutume sociale, mais était plutôt régie par un ensemble distinct d'institutions et de processus. Cette séparation analytique entre le droit et les autres sphères de la vie était maintenue par une profession spécialisée de juristes et d'avocats qui étaient formés à un ensemble distinct de connaissances - soit un code de loi, soit un ensemble de règles et de doctrines contenues dans des décisions judiciaires - qui était considéré comme cohérent en interne et historiquement continu. La caractéristique la plus importante du droit européen est peut-être sa prise en compte de la personne humaine en tant que porteur de droits et de devoirs juridiques.

L'héritage juridique commun de l'Europe a néanmoins été obscurci par le développement séparé des traditions juridiques continentales et anglaises (à partir du 11e siècle), la montée en puissance des États-nations souverains qui ont revendiqué une juridiction juridique exclusive sur leur territoire (principalement au cours du 17e siècle) et le nationalisme juridique (au 19e siècle). À la fin du XXe siècle, cependant, l'intégration économique avancée par la Communauté européenne a suscité un regain d'intérêt pour le droit européen. Cela s'est produit parallèlement à l'affaiblissement de certains des traits distinctifs des traditions de droit civil et de common law dans les États bureaucratiques modernes. Par exemple, la croissance omniprésente de la législation économique réglementaire moderne et des agences et tribunaux administratifs qui la supervisent a diminué à la fois le recours central à des codes complets dans les systèmes de droit civil et le développement organique de la jurisprudence dans les systèmes de common law.

Le droit de l'Union européenne est un système de règles fonctionnant au sein des États membres de l'Union européenne (UE). Depuis la création de la Communauté européenne du charbon et de l'acier au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, l'UE a développé l'objectif de "promouvoir la paix, ses valeurs et le bien-être de ses peuples. L'UE dispose d'institutions politiques et de politiques sociales et économiques qui transcendent les États-nations dans un but de coopération et de développement humain. Selon sa Cour de justice, l'UE représente "un nouvel ordre juridique de droit international.
Les fondements juridiques de l'UE sont le traité sur l'Union européenne et le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, actuellement adoptés à l'unanimité par les gouvernements des 27 États membres. Les nouveaux membres peuvent adhérer s'ils acceptent de suivre les règles de l'Union, et les États existants peuvent quitter l'Union en fonction de leurs "propres exigences constitutionnelles". Les citoyens ont le droit de participer, par l'intermédiaire du Parlement, et les gouvernements de leurs États respectifs, par l'intermédiaire du Conseil, à l'élaboration de la législation de l'UE. La Commission a le droit de proposer de nouvelles lois (droit d'initiative), le Conseil de l'Union européenne représente les gouvernements élus des États membres, le Parlement est élu par les citoyens européens et la Cour de justice est censée faire respecter l'État de droit et les droits de l'homme. Comme l'a déclaré la Cour de justice, l'UE n'est "pas seulement une union économique", mais elle est destinée à "assurer le progrès social et à rechercher l'amélioration constante des conditions de vie et de travail de ses peuples".

La primauté du droit européen
Le droit communautaire est supérieur au droit national. Cela signifie que l'Irlande (ainsi que les autres États membres) ne peut pas adopter de lois nationales qui contredisent les lois européennes. Cela signifie également qu'une loi européenne peut l'emporter sur une loi irlandaise, même si cette dernière a été adoptée avant l'entrée en vigueur de la loi européenne.
Effet direct
En plus d'être supérieur au droit national, le droit européen a un effet direct sur les citoyens. Cela signifie que vous pouvez vous appuyer sur le droit européen devant les tribunaux, même en l'absence de droit national. L'effet direct ne s'applique qu'aux lois européennes qui sont contraignantes (voir "Types de lois européennes" ci-dessous), claires, précises et inconditionnelles.
Comment les lois européennes sont-elles élaborées ?
L'UE utilise différentes procédures qui dépendent du type de loi à adopter. La procédure législative ordinaire
C'est la procédure utilisée, sauf si les traités prévoient une autre procédure (voir "Procédure législative spéciale" ci-dessous).
Les lois européennes commencent à la Commission européenne (c'est ce qu'on appelle le droit d'initiative). La Commission européenne propose des lois, soit de son propre choix, soit sur la base de consultations avec d'autres institutions de l'UE, les États membres ou des consultations publiques.

Types de lois de l'UE
Les traités sont les lois fondamentales de l'UE. Tous les traités doivent être ratifiés (adoptés et approuvés) par les États membres.
Les traités définissent les règles de fonctionnement des institutions de l'UE. L'UE a été fondée sur un certain nombre de traités, et son expansion et son développement ont été soutenus par l'accord de traités entre les États membres.
La Charte européenne des droits fondamentaux a la même valeur juridique que les traités.
Les règlements sont des lois qui s'appliquent à tous les États membres. Ils font partie du droit national et peuvent être appliqués par les tribunaux nationaux de chaque État membre à partir du moment où ils entrent en vigueur.
Les directives sont des lois qui fixent des objectifs à mettre en œuvre par les États membres. Les États membres peuvent introduire des lois qui transposent les directives en droit national. Les directives sont normalement assorties de délais pour que les pays les adoptent en droit national.
Les décisions ne concernent que des organismes spécifiques. Par exemple, la Commission européenne peut décider que l'Irlande agit en violation du droit communautaire. La décision a un effet direct sur le pays, l'entreprise ou l'organisation contre lesquels elle est émise.
Les recommandations et les avis ne sont pas contraignants, et les États membres de l'UE peuvent suivre les conseils de ces recommandations s'ils le souhaitent ou choisir de ne rien changer.
Le droit communautaire et l'Irlande
La Constitution irlandaise reconnaît la supériorité du droit communautaire sur l'ensemble du droit national.
L'UE est le seul organe qui peut adopter des lois concernant :
l'union douanière
les règles de concurrence dans le marché unique
la politique monétaire dans la zone euro
les accords commerciaux internationaux
les plantes et les animaux marins.
L'adhésion à l'UE a eu un effet profond sur le droit irlandais. Voici quelques exemples de cas où les règlements et directives de l'UE ont eu une incidence sur les droits des citoyens irlandais.

Le droit européen est une spécialisation de master d'un an à la faculté de droit de l'université de Leyde, de renommée internationale. Le programme se distingue par sa large approche intra-disciplinaire, couvrant le droit institutionnel, constitutionnel ainsi que le droit du marché intérieur et de la concurrence de l'UE, en plus des droits de l'homme dans une perspective européenne.
Champ d'application du droit européen
Le droit européen est une discipline passionnante qui se développe rapidement. Rares sont les domaines du droit et de la politique nationale en Europe qui ne sont pas touchés par l'influence de la législation européenne. Le champ d'application du droit européen est toutefois encore plus vaste, car l'Europe devient un acteur de plus en plus important sur la scène internationale.
Dans ce programme, vous vous concentrerez sur les différents aspects du droit européen, ainsi que sur la protection européenne des droits de l'homme. Vous étudierez des sujets allant du droit européen de la concurrence au droit européen des relations extérieures, de la politique sociale européenne aux règlements du marché intérieur et au droit institutionnel européen. Vous acquerrez des connaissances approfondies sur ces aspects, tout en développant les compétences professionnelles nécessaires à une carrière juridique liée à l'UE.
Une atmosphère internationale
L'objectif de ce programme est de vous fournir des connaissances académiques approfondies et de vous doter des compétences professionnelles nécessaires à une carrière juridique liée à l'UE. À cette fin, l'enseignement est dispensé dans de petites classes de type séminaire, avec une attention particulière pour les compétences pratiques dans des classes spéciales "privatissimum" et "pratique". Notre programme attire des étudiants de l'Union européenne et de pays tiers, ce qui crée une atmosphère véritablement internationale.
Concours de procès simulés en droit européen
La participation aux concours de plaidoirie est activement soutenue. Le European Law Moot Court Competition (ELMC) est le tribunal fictif le plus prestigieux en matière de droit européen et Leyde a une fière tradition de participation et d'obtention de prix. Depuis 2012, nous avons remporté les prix de la meilleure équipe (2013), de la meilleure plaidoirie écrite (2015) et du meilleur avocat général (2016).

L'UE EN TANT QUE CRÉATION DU DROIT ET
UNE COMMUNAUTÉ FONDÉE SUR LE DROIT

L'UE EN TANT QUE CRÉATION DE DROIT ET
UNE COMMUNAUTÉ FONDÉE SUR LE DROIT
C'est ce qui est tout à fait nouveau dans l'UE et ce qui la distingue des tentatives antérieures d'unification de l'Europe. Il ne fonctionne pas au moyen de la force ou de l'assujettissement, mais simplement au moyen de la loi. La loi est destinée à réaliser ce que « le sang et le fer» n'ont pas réussi à se réaliser pendant des siècles. Pour la seule unité basée sur un on peut s'attendre à ce que la décision librement prise soit durable : unité fondée sur les valeurs fondamentales telles que la liberté et l'égalité, et protégée et traduite dans la réalité par la loi. C'est l'idée qui sous-tend les traités qui ont créé l'Union européenne.
Cependant, l'UE n'est pas simplement une création du droit, mais poursuit également ses objectifs uniquement par le biais du droit. C'est une communauté fondée sur le droit. Le commun la vie économique et sociale des peuples des États membres est régie non par la menace de la force, mais par le droit de l'Union. C'est la base de la système institutionnel. Il fixe la procédure de prise de décision par le institutions de l'Union et réglemente leurs relations les unes avec les autres. Il offre les institutions avec les moyens — sous forme de règlements, directives et décisions — d'édicter des instruments juridiques contraignants pour les États membres et leurs citoyens. Ainsi, les individus eux-mêmes deviennent un centre d'intérêt l'Union. Son ordre juridique affecte directement leur vie quotidienne dans une proportion toujours croissante Le degré. Elle leur accorde des droits et leur impose des obligations, de sorte qu'en tant que citoyens à la fois de leur État et de l'Union, ils sont régis par une hiérarchie des ordres juridiques — un phénomène familier des constitutions fédérales. Comme n'importe quel ordre juridique, celui de l'UE offre un système autonome de protection juridique aux fins du recours et de l'application du droit de l'Union. syndicat
Le droit définit également les relations entre l'UE et les États membres.
Les États membres doivent prendre toutes les mesures appropriées pour assurer le respect des les obligations découlant des traités ou résultant d'actes de la institutions de l'Union. Ils doivent faciliter la réalisation des objectifs de l'UE tâches et s'abstenir de toute mesure susceptible de compromettre la réalisation des les objectifs des traités. Les États membres sont responsables devant les citoyens de l'UE de tout dommage causé par des violations du droit de l'Union.
LES SOURCES JURIDIQUES DU DROIT DE L'UNION
Le terme « source légale » a deux significations : dans son sens originel, il fait référence à la raison de l'émergence d'une disposition légale, c'est-à-dire la motivation
la création d'une construction juridique. Selon cette définition, la « source légale » du droit de l'Union est la volonté de préserver la paix et de créer une meilleure Europe à travers des liens économiques plus étroits, deux pierres angulaires de la CE. Dans le langage juridique, sur le d'autre part, la « source légale » fait référence à l'origine et à l'incarnation de la loi.

LES INSTRUMENTS JURIDIQUES DE L'UE COMME SOURCE SECONDAIRE
DU DROIT DE L'UNION
Droit édicté par les institutions de l'Union dans l'exercice des compétences conférées on parle de droit dérivé, deuxième source importante de Droit de l'UE. Il se compose d'actes législatifs, d'actes délégués, d'actes d'exécution et d'autres actes juridiques. Les «actes législatifs» sont des actes juridiques adoptés selon la procédure législative ordinaire ou spéciale (article 289 TFUE). Les «actes délégués» sont des actes non législatifs application générale et contraignante pour compléter ou modifier certains éléments non essentiels éléments d'un acte législatif. Ils sont adoptés par la Commission ; un acte législatif doit être rédigé déléguant explicitement le pouvoir à la Commission pour Cet objectif. Les objectifs, le contenu, l'étendue et la durée de la délégation de compétence sont explicitement définis dans l'acte législatif concerné. Cette délégation de pouvoir peut être révoqué à tout moment par le Conseil ou le Parlement européen. Un acte délégué ne peut entrer en vigueur que si aucune objection n'a été soulevée par le Parlement européen ou le Conseil dans un délai fixé par le législateur acte (article 290 TFUE). Les «actes d'exécution» constituent une exception au principe dans lequel toutes les mesures nécessaires à la mise en œuvre des actes juridiques contraignants de l'UE sont prises par les États membres conformément à leurs propres dispositions nationales. Où des conditions uniformes sont nécessaires pour la mise en œuvre des actes juridiquement contraignants de l'UE, se fait au moyen d'actes d'exécution appropriés, qui sont généralement adoptés par la Commission et, dans certains cas exceptionnels, par le Conseil. Toutefois, le Parlement européen et le Conseil fixent à l'avance les règles et principes généraux concernant les mécanismes de contrôle par les États membres de l'exercice des compétences d'exécution par la Commission (article 291 TFUE). Enfin, il existe tout un ensemble d'"autres actes juridiques" que les institutions de l'Union peuvent utilisé pour émettre des mesures et des déclarations non contraignantes ou qui régissent le fonctionnement interne de l'UE ou de ses institutions, tels que des accords ou des arrangements entre les institutions ou règlement intérieur.
Ces actes juridiques peuvent prendre des formes très différentes. Les plus importants d'entre eux sont énumérés et définis à l'article 288 TFUE. En tant qu'actes juridiques contraignants, ils comprennent à la fois des dispositions juridiques générales et abstraites d'une part et des mesures individuelles spécifiques d'autre part. Ils prévoient également que les institutions de l'Union émettre des déclarations non contraignantes. Cette liste d'actes n'est cependant pas exhaustive. De nombreux d'autres actes juridiques ne rentrent pas dans des catégories spécifiques. Il s'agit notamment de résolutions, déclarations, programmes d'action ou livres blancs et verts. Il existe des différences considérables entre les différents actes en termes de procédure impliquée, leur effet juridique et leurs destinataires ; ces différences vont seront traitées plus en détail dans la section sur les "moyens d'action". La création d'un droit dérivé de l'Union est un processus graduel. Son émergence dynamise le droit primaire issu des traités de l'Union, et génère et renforce progressivement l'ordre juridique européen.

ACCORDS INTERNATIONAUX DE L'UE
Une troisième source du droit de l'Union est liée au rôle de l'UE sur la scène internationale niveau. En tant que l'un des foyers du monde, l'Europe ne peut se limiter à gérer ses propres affaires internes; elle doit s'occuper des relations économiques, sociales et politiques avec le monde extérieur. L'UE conclut donc accords de droit international avec des pays tiers («pays tiers») et avec d'autres organisations internationales ; il s'agit de traités prévoyant une large coopération commerciale ou dans le domaine industriel, technique et social domaines, aux accords sur le commerce de produits particuliers. Trois types d'accords entre l'UE et les pays tiers méritent particulièrement d'être mentionnés. Accords d'association L'association va bien au-delà de la simple réglementation de la politique commerciale et implique une coopération économique étroite et une assistance financière de grande envergure de la part de l'UE pour le pays concerné (article 217 TFUE). Une distinction peut être faite entre trois différents types d'accords d'association.
Les accords qui maintiennent des liens particuliers entre certains États membres et pays tiers L'existence de pays et territoires extra-européens avec lesquels la Belgique, le Danemark, la France, l'Italie, les Pays-Bas et le Royaume-Uni entretenaient des liens économiques particulièrement étroits, héritage de leur passé colonial, était notamment à l'origine de la création de l'accord d'association. L'introductiond'un tarif extérieur commun dans l'UE aurait gravement perturbé les échanges avec ces territoires, ce qui signifiait que des arrangements spéciaux étaient nécessaires. La Le but de l'association est donc de promouvoir le développement économique et social des pays et territoires et d'établir des relations économiques étroites entre eux et l'Union dans son ensemble (article 198 TFUE). En conséquence, il y a existe toute une série d'accords préférentiels permettant l'importation de marchandises de ces pays et territoires à des taux de douane réduits ou nuls. Financier et l'assistance technique de l'UE a été acheminée par l'intermédiaire du Fonds de développement. De loin, l'accord le plus important dans la pratique est l'accord de partenariat UE-ACP entre l'UE et 70 États d'Afrique, les Caraïbes et le Pacifique (ci-après les « ACP »). Cet accord a été récemment transformé en un ensemble d'accords de partenariat économique, donnant progressivement aux ACP libre accès des pays au marché intérieur européen.

Les accords préparatoires à l'adhésion à l'Union ou à la création d'une union douanière Les accords d'association sont également utilisés dans la préparation des pays à une éventuelle adhésion à l'Union. L'arrangement sert d'étape préliminaire vers l'adhésion au cours de laquelle le pays candidat peut travailler à la convergence son économie avec celle de l'UE. Accord sur l'Espace économique européen (EEE) L'accord EEE réunit les pays (restants) de l'Union européenne libre l'Association professionnelle européenne (AELE) (Islande, Liechtenstein et Norvège) dans le marché intérieur et, en les obligeant à intégrer près des deux tiers des législation de l'UE, constitue une base solide pour une adhésion ultérieure. Dans l'EEE, sur le base de l'acquis communautaire (l'ensemble des droits primaires et secondaires de l'Union législation), il doit y avoir libre circulation des biens, des personnes, des services et des capitaux, des règles uniformes en matière de concurrence et d'aides d'État, et une coopération plus étroite sur les politiques horizontales et d'accompagnement (environnement, recherche et développement, éducation).
Accords de coopération
Les accords de coopération n'ont pas la même portée que les accords d'association, visant uniquement à une coopération économique intensive. L'UE a de tels accords avec les États du Maghreb (Algérie, Maroc et Tunisie), le Machrek États-Unis (Égypte, Jordanie, Liban et Syrie) et Israël, par exemple.
Accords commerciaux
L'Union a également conclu un nombre considérable d'accords commerciaux avec des pays tiers individuels, avec des groupements de ces pays ou au sein de organisations commerciales internationales en matière de tarifs douaniers et de politique commerciale. Le plus les principaux accords commerciaux internationaux sont : l'Accord instituant l'Organisation mondiale du commerce (Accord OMC) et le commerce multilatéral les accords qui en découlent, dont notamment l'Accord général sur Tarifs douaniers et commerce (GATT 1994); le Code antidumping et des subventions, le Accord général sur le commerce des services (AGCS); l'Accord sur les aspects des droits de propriété intellectuelle qui touchent au commerce (ADPIC); et le Mémorandum d'accord sur les règles et procédures régissant le règlement des différends.

LES SOURCES DU DROIT NON ÉCRIT
Les sources du droit de l'Union décrites jusqu'à présent partagent une caractéristique commune en ce qu'elles tous produisent des lois écrites. Cependant, comme tous les systèmes juridiques, l'ordre juridique de l'UE ne peut pas consister entièrement en règles écrites : il y aura toujours des lacunes qui devront être rempli par une loi non écrite. Principes généraux du droit Les sources non écrites du droit de l'Union sont les principes généraux du droit. Ces sont des règles reflétant les notions élémentaires de droit et de justice qui doivent être respecté par tout système juridique. Le droit écrit de l'Union ne traite pour la plupart que avec les questions économiques et sociales, et n'est que dans une mesure limitée édictant des règles de ce type, ce qui signifie que les principes généraux du droit constituent l'une des sources de droit les plus importantes de l'Union. Ils permettent des écarts à combler et les questions d'interprétation du droit existant à régler dans la manière la plus juste.
Ces principes trouvent effet lors de l'application de la loi, notamment dans l arrêts de la Cour de justice, qui est chargée de veiller à ce que « l'interprétation et l'application du présent traité, la loi est respectée ». Le principal les points de référence pour déterminer les principes généraux du droit sont les principes commun aux ordres juridiques des États membres. Ils fournissent le contexte par rapport auquel les règles européennes nécessaires à la résolution d'un problème peuvent être élaborées. Outre les principes d'autonomie, d'applicabilité directe et de primauté de droit de l'Union, d'autres principes juridiques incluent la garantie des droits fondamentaux, le principe de proportionnalité, la protection de la confiance légitime, le droit à un bonne audition et le principe de la responsabilité des États membres en cas d'infraction au droit de l'Union.
Coutume légale Le droit non écrit de l'Union englobe également la coutume juridique. Cela s'entend désignent une pratique qui a été suivie et acceptée et qui est ainsi devenue légalement établi, et qui complète ou modifie la législation primaire ou secondaire. L'établissement possible d'une coutume juridique dans le droit de l'Union est reconnu dans principe. Il existe des limites considérables à son implantation dans toutefois dans le contexte du droit de l'Union. Le premier obstacle est l'existence d'un procédure de modification des traités (article 54 TUE). Cela ne exclure l'émergence possible d'une coutume juridique, mais cela rend les critères selon lequel une pratique est réputée avoir été suivie et acceptée pendant une longue période beaucoup plus difficile à respecter. Un autre obstacle à l'établissement d'une coutume juridique dans les institutions de l'Union est le fait que toute action de une institution ne peut tirer sa validité que des traités, et non de comportement effectif de l'institution ou toute intention de sa part de créer des relations juridiques.
Cela signifie qu'au niveau des traités, la coutume juridique ne peut en aucun cas être établie par les institutions de l'Union ; au plus, seul le Membre Les États peuvent le faire – et uniquement sous réserve des conditions strictes mentionnées ci-dessus. Procédures et pratiques suivies et acceptées dans le cadre de la loi par les institutions de l'Union peuvent toutefois être invoquées lors de l'interprétation de la législation règles qu'ils édictent, ce qui pourrait modifier les implications juridiques et la portée l'acte juridique concerné. Toutefois, les conditions et limitations découlant de le droit primaire de l'Union doit également être pris en compte ici.

LES MOYENS D'ACTION DE L'UE
Le système des actes législatifs a dû être repensé lors de la création de l'UE. Il s'agissait avant tout de décider quelles formes la législation de l'Union devrait prendre et quels effets cela devrait avoir. Les institutions devaient pouvoir aligner les conditions économiques, sociales et surtout environnementales disparates dans les différents États membres, et le faire efficacement, c'est-à-dire sans dépendre la bonne volonté des États membres, afin que les meilleures conditions de vie pourrait être créé pour tous les citoyens de l'Union. D'autre part, ils étaient de ne pas s'immiscer dans les systèmes juridiques nationaux plus que nécessaire. La l'ensemble du système législatif de l'UE repose donc sur le principe selon lequel, lorsque le même régime, même sur des points de détail, doit s'appliquer dans tous les États membres, les dispositions nationales doivent être remplacées par la législation de l'Union, mais lorsque cela n'est pas nécessaire, il faut tenir compte des ordres juridiques existants dans la États m bres.
Dans ce contexte, une gamme d'instruments a été développée qui a permis les institutions de l'Union d'avoir des incidences plus ou moins importantes sur les ordres juridiques nationaux. La mesure la plus radicale est le remplacement des règles nationales par des règles de l'Union ceux. Il existe également des règles de l'Union en vertu desquelles les institutions de l'Union agissent sur Les systèmes juridiques des États membres qu'indirectement. Des mesures peuvent également être prises pour n'affecter qu'un destinataire défini ou identifiable, afin de traiter un Cas. Enfin, sont également prévus les actes juridiques dépourvus de force obligatoire, soit sur les États membres, soit sur les citoyens de l'Union. Si nous examinons l'éventail des instruments juridiques de l'UE en termes de personnes à qui ils sont abordés et leurs effets pratiques dans les États membres, ils peuvent être décomposé comme suit.
LES RÈGLEMENTS EN TANT QUE « LOIS » DE L'UNION
Les actes juridiques qui permettent aux institutions de l'Union d'empiéter le plus sur le les systèmes juridiques nationaux sont les réglementations. Deux caractéristiques très inhabituelles dans le droit international les délimite.
Le premier est leur caractère communautaire, ce qui signifie qu'ils fixent le même droit dans toute l'Union, indépendamment des frontières internationales, et s'applique intégralement dans tous les États membres. Un État membre n'a pouvoir d'appliquer un règlement de manière incomplète ou de ne retenir que les dispositions qu'il approuve afin d'assurer qu'un acte auxquelles elle s'est opposée lors de son adoption ou qui va à l'encontr à son intérêt national perçu n'est pas pris en compte. Elle ne peut pas non plus invoque dispositions ou pratiques du droit interne pour empêcher l'application obligatoire d'un règlement.
La seconde est l'applicabilité directe, ce qui signifie que les actes juridiques ne doivent pas être transposés dans le droit national mais confèrent des droits ou imposent obligations du citoyen de l'Union au même titre que le droit national. La Les États membres et leurs institutions gouvernantes et tribunaux sont tenus directement par le droit de l'Union et doivent s'y conformer de la même manière que avec le droit national.

Les similitudes entre ces actes juridiques et le droit écrit adopté à titre individuel Les États membres sont indéniables. S'ils sont adoptés avec la participation du Parlement européen (dans le cadre de la procédure de codécision — voir la section suivante), ils sont qualifiés d'«actes législatifs». Le Parlement n'a la responsabilité des règlements, qui ne sont édictés que par le Conseil ou le Commission européenne et donc, du moins d'un point de vue procédural, il leur manque les caractéristiques essentielles d'une législation de ce genre.

DIRECTIVES
La directive est l'instrument législatif le plus important avec la régulation. Il vise à concilier le double objectif d'assurer la nécessaire uniformité du droit de l'Union et de respecter la diversité des traditions et structures nationales. Ce que la directive vise principalement, alors, ce n'est pas l'unification du droit, qui est le but du règlement, mais son harmonisation. L'idée est d'éliminer les contradictions et les conflits entre les lois et réglementations nationales ou d'aplanir progressivement les incohérences afin que, dans la mesure du possible, les mêmes conditions matérielles existent dans tous les États membres États. La directive est l'un des principaux moyens déployés pour construire le marché unique. Une directive lie les États membres en ce qui concerne l'objectif à atteint, mais laisse aux autorités nationales le soin de décider de la manière dont les L'objectif communautaire est d'être intégré dans leurs systèmes juridiques nationaux. Le raisonnement qui sous-tend cette forme de législation est qu'elle permet d'intervenirdans les structures économiques et juridiques nationales pour prendre une forme plus douce. En particulier, les États membres peuvent tenir compte de circonstances nationales particulières lors de la mise en œuvre des règles communautaires. Ce qui se passe, c'est que la directive ne remplace pas les lois des États membres mais place le membre Etats dans l'obligation d'adapter leur droit national aux dispositions communautaires. Le résultat est généralement un processus législatif en deux étapes. Tout d'abord, au stade initial, la directive fixe l'objectif qui doit être atteint au niveau de l'UE par tout ou partie des États membres auxquels il est adressé dans un délai déterminé. Les institutions de l'Union peuvent effectivement préciser l'objectif dans des termes suffisamment détaillés pour ne laisser aux États membres aucune marge de manœuvre, ce qui a d'ailleurs été fait dans les directives sur les normes techniques et la protection de l'environnement.
Deuxièmement, au niveau national, l'objectif fixé au niveau de l'UE se traduit par dispositions légales ou administratives en vigueur dans les États membres. Même si le Les États membres sont en principe libres de déterminer la forme et les modalités utilisées pour transposer leur obligation de l'UE dans le droit national, les critères de l'UE sont utilisés pour évaluer s'ils l'ont fait conformément au droit de l'UE. Le général principe est qu'une situation juridique doit être créée dans laquelle les droits et obligations découlant de la directive peuvent être reconnues avec suffisamment de clarté et de certitude pour permettre au citoyen de l'Union d'invoquer ou, le cas échéant, les contester devant les juridictions nationales. Cela implique normalement la promulgation de dispositions impératives du droit national ou l'abrogation ou la modification des règles existantes.
La coutume administrative à elle seule ne suffit pas puisqu'elle peut, par sa nature, être modifié à volonté par les autorités concernées ; il n'a pas non plus de profil suffisamment élevé. En règle générale, les directives ne confèrent pas directement des droits ou n'imposent pas d'obligations sur le citoyen de l'Union. Elles sont expressément adressées aux États membres seul. Les droits et obligations du citoyen ne découlent que des mesures édicté par les autorités des États membres pour mettre en œuvre la directive. Ce point n'a aucune importance pour les citoyens tant que les États membres se conforment effectivement à leur obligation envers l'Union. Mais il y a des inconvénients pour les citoyens de l'Union lorsqu'un État membre ne prend pas les mesures d'exécution nécessaires pour atteindre un objectif fixé dans une directive qui leur profitent ou lorsque les mesures prises sont insuffisantes. La Cour de La justice a refusé de tolérer de tels désavantages, et une longue suite d'affaires a établi que, dans de telles circonstances, les citoyens de l'Union peuvent faire valoir que la directive ou la recommandation a un effet direct dans les actions au niveau national tribunaux pour garantir les droits qui leur sont conférés par celui-ci. L'effet direct est défini par la Cour comme suit.
Les dispositions de la directive doivent fixer les droits de l'UE citoyen/entreprise avec suffisamment de clarté et de précision.
L'exercice des droits n'est pas conditionnel.
Les autorités législatives nationales ne peuvent se voir accorder manœuvre sur le contenu des règles à édicter.
Le délai imparti pour la mise en œuvre de la directive a expiré.
Les décisions de la Cour de justice concernant l'effet direct sont fondées sur la opinion générale que l'État membre agit de manière équivoque et illégale s'il applique son ancien droit sans l'adapter aux exigences de la directive. Cette est un abus de droit de la part de l'État membre et la reconnaissance de l'effet direct de la directive vise à le combattre en veillant à ce que l'État membre tire aucun avantage de sa violation du droit de l'Union. L'effet direct a donc pour effet de sanctionner l'État membre fautif. Dans ce contexte, il est significatif que le Cour de justice a appliqué le principe uniquement dans les litiges entre citoyens et État membre, et seulement lorsque la directive était dans l'intérêt du citoyen et non à leur détriment — c'est-à-dire lorsque la position du citoyen sous la loi telle que modifiée par la directive était plus favorable que sous l'ancienne droit (appelé « effet direct vertical »). Cependant, l'application du direct vertical effet des directives n'empêche pas que l'effet direct d'une directive sur le bénéfice d'un individu peut se faire au détriment d'un autre individu (le directive à double effet, que l'on trouve souvent dans les marchés publics et l'environnement droit). Ce préjudice doit être considéré comme un réflexe juridique négatif qui découle inévitablement de l'obligation des États membres de concilier leur ordre juridique avec les objectifs d'une directive à l'issue de la période de transposition ; il n'y a pas préjudice supplémentaire causé par la reconnaissance de l'effet vertical des directives.

L'effet direct des directives dans les relations entre les citoyens eux-mêmes ("effet direct horizontal") n'a pas été accepté par la Cour de justice. La La Cour conclut du caractère punitif du principe qu'il n'est pas applicable aux relations entre particuliers, dès lors qu'elles ne peuvent être tenues pour responsable des conséquences de l'inaction de l'État membre. Qu'est-ce que le les citoyens doivent s'appuyer sur la sécurité juridique et la protection de la confiance légitime. Le citoyen doit pouvoir compter sur l'effet d'une directive étant atteint par des mesures nationales de mise en œuvre. Cependant, dans sa jurisprudence plus récente, la Cour de justice a tempéré son rejet de la effet direct du droit directif en matière de droit privé. Il est limité aux situations dans lequel une partie contractante invoque un droit découlant de la directive contre un droit de l'autre partie découlant du droit national. Cela ouvre la voie vers une application horizontale des dispositions directement applicables de directives dans des situations concernant, par exemple, le respect d'objectifs droit national (lorsque, par exemple, une entreprise souhaite obliger un concurrent se conformer à une loi nationale qui enfreint la loi de la directive) ou la mise en œuvre d'obligations du droit national qui contredisent l'application de la directive (comme le refus d'exécuter un contrat avec invocation de dispositions nationales d'interdiction qui enfreignent le droit de la directive).
L'effet direct d'une directive n'implique pas nécessairement qu'une dispositionde la directive confère des droits à l'individu. En effet, les dispositions d'un directive ont un effet direct dans la mesure où ils ont un effet de droit objectif.
Les mêmes conditions s'appliquent à la reconnaissance de cet effet qu'à la reconnaissance d'un effet direct, la seule exception étant qu'au lieu de mentions claires et droit précis étant fixé pour le citoyen ou l'entreprise de l'Union, une obligation claire et précise est établie pour les États membres. Là où c'est le cas, toutes les institutions, c'est-à-dire le législateur, l'administration et les tribunaux de l'État membre États, sont liés par la directive et doivent s'y conformer automatiquement et l'appliquer en tant que droit de l'Union avec primauté. Concrètement, ils ont donc aussi ont l'obligation d'interpréter le droit national conformément aux directives ou donner à la disposition de la directive en cause la priorité d'application sur droit national contraire. En outre, les directives comportent certaines limites effets sur les États membres — avant même la fin de la transposition période. Compte tenu du caractère contraignant d'une directive et de leur obligation de faciliter l'accomplissement des missions de l'Union (article 4 TUE), les États membres doit s'abstenir, avant la fin de la période de transposition, de toute mesure qui pourrait compromettre la réalisation de l'objectif de la directive. Dans ses arrêts Francovich et Bonifaci de 1991, la Cour de justice a jugé que les États membres sont tenus de verser des dommages-intérêts en cas de préjudice en raison de la non-transposition totale ou partielle d'une directive. Les deux cas ont été intentées contre l'Italie pour non-transposition dans les délais de la directive 80/987/CEE du Conseil du 20 octobre 1980 relative à la protection des travailleurs dans le en cas d’insolvabilité de l’employeur, qui cherchait à protéger la droits à rémunération dans la période précédant l'insolvabilité et le licenciement pour.

La troisième catégorie d'actes juridiques de l'UE est celle des décisions. Dans certains cas, l'Union institutions peuvent elles-mêmes être chargées de la mise en œuvre des traités et des réglementations, et cela ne sera possible que s'ils sont en mesure de prendre mesures contraignantes pour des particuliers, des entreprises ou des États membres. La situation dans les systèmes propres des États membres est plus ou moins la même; la législation sera appliquée par les autorités dans un cas particulier au moyen d'une décision administrative. Dans l'ordre juridique de l'UE, cette fonction est assumée par des décisions, qui sont moyens dont disposent normalement les institutions de l'Union pour ordonner qu'une mesure être pris au cas par cas. Les institutions de l'Union peuvent ainsi exiger une État membre ou une personne physique d'accomplir ou de s'abstenir d'accomplir un acte, ou peut leur conférer des droits ou leur imposer des obligations.
Les caractéristiques fondamentales d'une décision peuvent être résumées comme suit.
Il se distingue du règlement par son caractère individuel : les destinataires doivent y être nommés et sont les seuls liés par elle. Cette exigence est remplie si, au moment la décision est rendue, la catégorie de destinataires peut être identifiée et ne peut plus être prolongé par la suite. Il est fait référence au contenu même de la décision, qui doit être de nature à avoir un effet direct et individuel impact sur la situation du citoyen. Même un tiers peut tomber sous le coup la définition si, en raison de qualités personnelles ou de circonstances qui les distinguent des autres, ils sont individuellement affectés et sont identifiable comme tel au même titre que le destinataire.
Elle se distingue de la directive en ce qu'elle est obligatoire dans tous ses éléments (alors que la directive énonce simplement l'objectif à atteindre).
Il lie directement ceux à qui il s'adresse. Une décision adressée à un État membre peut en effet avoir le même effet direct dans rapport au citoyen comme une directive.

Une dernière catégorie de mesures juridiques explicitement prévues dans les traités sont les recommandations et les avis. Ils permettent aux institutions de l'Union d'exprimer une vue des États membres et, dans certains cas, des citoyens, ce qui n'est pasobligatoire et n'impose aucune obligation légale au destinataire. Dans les recommandations, la partie à laquelle elles s'adressent est appelée, mais pas soumis à une obligation légale, de se comporter d'une manière particulière. Pour exemple, dans les cas où l'adoption ou la modification d'une disposition législative ou administrative dans un État membre entraîne une distorsion de concurrence dans le marché intérieur européen, la Commission peut recommander à l'État concernaient les mesures appropriées pour éviter cette distorsion (article 117(1), deuxième phrase, TFUE).
Les avis, en revanche, sont émis par les institutions de l'Union lorsque donner une appréciation d'une situation ou d'une évolution donnée dans l'Union ou États membres individuels. Dans certains cas, elles préparent également la voie à des actes ultérieurs juridiquement contraignants ou sont une condition préalable à l'introduction d'un recours devant la Cour de justice (articles 258 et 259 TFUE). La véritable portée des recommandations et des avis est politique et moral. En prévoyant des actes juridiques de ce type, les rédacteurs des traités ont prévu que, compte tenu de l'autorité des institutions de l'Union et leur vision plus large et leur vaste connaissance des conditions au-delà du cadre plus étroit cadre national, les intéressés se conformeraient volontairement aux recommandations qui leur seraient adressées et réagiraient de manière appropriée aux
Évaluation par les institutions de l'Union d'une situation particulière. Toutefois, les recommandations et les avis peuvent avoir un effet juridique indirect lorsqu'ils constituent un préalable à des actes obligatoires ultérieurs ou lorsque la délivrance l'institution s'est engagée, générant ainsi des attentes légitimes qui doit être respecté.

RÉSOLUTIONS, DÉCLARATIONS ET PROGRAMMES D'ACTION
Outre les actes juridiques prévus dans les traités, les institutions de l'Union disposent également d'une variété d'autres formes d'action pour façonner et façonner l'ordre juridique de l'UE. Les plus importants d'entre eux sont les résolutions, les déclarations et les programmes d'action. Résolutions : elles peuvent être émises par le Conseil européen, le Conseil et le Parlement européen. Ils énoncent des vues et des intentions communes concernant le processus d'intégration global et des tâches spécifiques à l'intérieur et à l'extérieur de l'UE. Les résolutions sur le fonctionnement interne de l'UE couvrent, par exemple, des questions fondamentales concernant l'union politique, la politique régionale, la politique énergétique et la politique économique et monétaire. politique régionale, politique énergétique et union économique et monétaire (en particulier le système monétaire européen). système monétaire européen). L'importance primordiale de ces résolutions est qu'elles contribuent à donner une orientation politique aux travaux futurs du Conseil. En tant que manifestations d'une volonté politique commune, les résolutions facilitent considérablement la recherche d'un consensus au sein du Conseil. Ils assurent au moins une corrélation minimale entre les hiérarchies décisionnelles de la Communauté et des États membres. Toute évaluation de leur portée juridique doit également tenir compte de ces fonctions, c'est-à-dire qu'elles doivent rester un instrument flexible et ne pas être liées par trop d'exigences et d'obligations juridiques.
Déclarations : Il existe deux types de déclaration différents. Si une déclaration concerne le développement futur de l'Union, comme la déclaration sur l'UE, la déclaration sur la démocratie et la déclaration sur les libertés et droits fondamentaux, elle équivaut plus ou moins à une déclaration d'intention. Les déclarations de ce type sont principalement utilisées pour atteindre un large public ou un groupe spécifique de destinataires. L'autre type de déclaration est émise dans le cadre du processus décisionnel du Conseil et énonce les vues de tout ou partie des membres du Conseil sur l'interprétation de la Convention. Les déclarations interprétatives de ce type sont une pratique courante au Conseil et sont un moyen essentiel de parvenir à des compromis. Leur portée juridique doit être appréciée à la lumière des principes fondamentaux d'interprétation, selon lesquels l'élément déterminant pour interpréter le sens d'une disposition légale doit dans tous les cas être l'intention sous-jacente de son auteur.
Cependant, ce principe n'est valable que si la déclaration reçoit l'attention publique nécessaire ; par exemple, le droit dérivé de l'Union conférant des droits directs aux particuliers ne peut être limité par des accords secondaires qui n'ont pas été rendus publics. Programmes d'action : Ces programmes sont élaborés par le Conseil et la Commission de leur propre initiative ou à l'instigation du Conseil européen et servent à mettre en œuvre les programmes législatifs et les objectifs généraux définis dans les traités. Si un programme est spécifiquement prévu dans les traités, les institutions de l'Union sont liées par ces dispositions lors de son élaboration. Dans l'Union, ces programmes sont publiés sous forme de Livres blancs. En revanche, d'autres programmes sont en pratique considérés comme de simples lignes directrices générales sans effet juridiquement contraignant. Ils ne sont toutefois qu'une indication des actions envisagées par les institutions de l'UE. Ces programmes sont publiés dans l'Union sous forme de livres verts.

LE PROCESSUS LEGISLATIF DANS L'UE
Alors que dans un État la volonté du peuple s'exprime généralement au parlement, ce sont pendant longtemps les représentants des gouvernements des États membres réunis au sein du Conseil qui ont joué le rôle décisif dans l'expression de la volonté de l'UE. C'est simplement parce que l'UE n'est pas constituée d'une « nation européenne », mais doit son existence et sa forme à l'apport combiné de ses États membres. Ils n'ont pas simplement transféré une partie de leur souveraineté à l'UE, mais l'ont mise en commun, étant entendu qu'ils conserveraient le pouvoir conjoint de l'exercer. Cependant, au fur et à mesure que le processus d'intégration de l'Union s'est développé et approfondi, cette répartition des compétences dans le processus décisionnel de l'UE, orientée à l'origine vers la défense des intérêts nationaux par les États membres, a évolué vers quelque chose de beaucoup plus équilibré, avec une amélioration constante de le statut du Parlement européen. La simple procédure initiale de consultation du Parlement a d'abord été étendue à la coopération avec le Conseil, et le Parlement s'est finalement vu attribuer des pouvoirs de codécision dans le processus législatif de l'UE. En vertu du traité de Lisbonne, ces pouvoirs de codécision du Parlement sont devenus la "procédure législative ordinaire", c'est-à-dire la "règle générale", renforçant ainsi davantage les références démocratiques de l'UE. La procédure de codécision consiste en l'adoption conjointe par le Parlement européen et le Conseil d'un règlement, d'une directive ou d'une décision sur proposition de la Commission.
Ce n'est que dans quelques cas explicites que l'adoption d'un règlement, d'une directive ou d'une décision par le Parlement européen avec la participation du Conseil, ou par le Conseil avec la participation du Parlement européen, constitue une procédure législative spéciale. Outre ces procédures législatives, il existe également la "procédure d'approbation", qui donne au Parlement européen la décision finale sur l'entrée en vigueur d'un instrument juridique, et la "procédure simplifiée", qui est utilisée lorsque des instruments non contraignants sont émis par une seule institution de l'Union. Le mécanisme est, en principe, déclenché par la Commission, qui
prépare une proposition de mesure de l'UE à prendre (appelée "droit d'initiative"). La proposition est préparée par le service de la Commission chargé du domaine concerné; fréquemment, le département consultera également des experts nationaux à ce stade. Cela prend parfois la forme de délibérations en commissions spécialement convoquées ; alternativement, les experts peuvent se voir adresser des questions par les services compétents de la Commission. Toutefois, la Commission n'est pas tenue d'accepter l'avis d'experts nationaux lors de l'élaboration de ses propositions. Le projet préparé par la Commission, énonçant de manière très détaillée le contenu et la forme de la mesure, précède l'ensemble de la Commission, où une majorité simple suffit pour l'adopter. Il s'agit désormais d'une « proposition de la Commission » et est transmise simultanément au Conseil et au Parlement européen et, lorsqu'une consultation est requise, au Comité économique et social européen et au Comité des régions, avec des remarques explicatives détaillées.

Première lecture au Parlement et au Conseil
Le président du Parlement européen transmet la proposition à une commission de coordination parlementaire pour un examen plus approfondi. Le résultat des délibérations de la commission est discuté en séance plénière du Parlement et fait l'objet d'un avis qui peut accepter ou rejeter la proposition ou proposer des amendements. Le Parlement transmet ensuite sa position au Conseil.
Le Conseil peut désormais statuer comme suit en première lecture.
S'il approuve la position du Parlement, l'acte est adopté sous ce point ; ceci marque la fin du processus législatif.
Si le Conseil n'est pas d'accord avec la position du Parlement, il arrête sa position en première lecture et la transmet au Parlement européen.
Le Conseil informe pleinement le Parlement européen des raisons qui l'ont conduit à adopter sa position. La Commission informe pleinement le Parlement européen de sa position. Deuxième lecture au Parlement et au Conseil Le Parlement européen dispose d'un délai de trois mois à compter de la communication de la position du Conseil pour procéder à l'une des opérations suivantes
approuver la position du Conseil ou ne pas prendre de décision ; l'acte concerné est alors réputé adopté dans la formulation qui correspond à la position du Conseil
rejeter, à la majorité de ses membres, la position du Conseil ; l'acte proposé est alors réputé non adopté et le processus législatif est clos; 3° apporter des modifications au poste à la majorité de ses membres; le texte modifié est ensuite transmis au Conseil et à la Commission, qui émettent un avis sur les modifications.
Le Conseil délibère sur la position modifiée et dispose d'un délai de trois mois à compter de la date de réception des amendements du Parlement pour faire l'une des choses suivantes.
Il peut approuver tous les amendements du Parlement ; l'acte en question est alors réputé adopté. La majorité qualifiée est suffisante si la Commission est également d'accord avec les amendements; sinon, le Conseil ne peut approuver les amendements du Parlement qu'à l'unanimité.
Il peut choisir de ne pas approuver tous les amendements du Parlement ou de ne pas atteindre la majorité requise ; il en résulte une procédure de conciliation.

Procédure de conciliation
La procédure de conciliation est engagée par le président du Conseil en accord avec le président du Parlement européen. En son cœur se trouve le comité de conciliation, qui est actuellement composé de 27 représentants du Conseil et du Parlement européen. La Conciliation Commission a pour tâche de parvenir à un accord sur un projet commun par un majorité dans les six semaines suivant sa convocation, sur la base des positions du Parlement européen et du Conseil en deuxième lecture. La Commission participe aux travaux du comité de conciliation et prend toutes les initiatives nécessaires en vue de rapprocher les positions du Parlement européen et du Conseil. Si, dans les six semaines suivant sa convocation, le comité de conciliation ne n'approuve pas le projet commun, l'acte proposé est réputé ne pas avoir été adopté. Troisième lecture au Parlement et au Conseil Si, dans le délai de six semaines, le comité de conciliation approuve une texte, le Parlement européen, statuant à la majorité des suffrages exprimés, et le Conseil, statuant à la majorité qualifiée, disposent chacun d'un délai de six semaines à compter de cette approbation pour adopter l'acte en question conformément à la texte commun. S'ils ne le font pas, l'acte proposé est réputé ne pas avoir été adopté et le processus législatif est terminé.
Publication
Le texte final (dans les 23 langues officielles actuelles de l'Union : bulgare tchèque, danois, néerlandais, anglais, estonien, finnois, français, allemand, grec,hongrois, irlandais, italien, letton, lituanien, maltais, polonais, portugais, roumain, slovaque, slovène, espagnol et suédois) est signé par les présidents du Parlement européen et du Conseil, puis publié au le Journal officiel de l'Union européenne ou, s'il est adressé à une personnegroupe, notifiée à ceux à qui elle est adressée. La procédure de codécision représente à la fois un défi et une opportunité pour le Parlement. Pour que la procédure fonctionne avec succès, il doit y avoir un accord au sein du comité de conciliation. Cependant, la procédure a également modifie radicalement les relations entre le Parlement et le Conseil. La deux institutions sont désormais placées sur un pied d'égalité dans le processus législatif, et il appartient au Parlement et au Conseil de démontrer leur capacité de compromis et de diriger leurs énergies au sein du comité de conciliation vers la conclusion d'un accord.
PROCÉDURE D'APPROBATION
Une autre forme principale de participation parlementaire au processus législatif est la procédure d'approbation, selon laquelle un instrument juridique ne peut être adopté que avec l'approbation préalable du Parlement. Cette procédure ne permet toutefois pas laisser au Parlement toute possibilité d'influer directement sur la nature de la législation des provisions. Par exemple, il ne peut proposer aucune modification ou obtenir leur l'acceptation lors de la procédure d'agrément ; son rôle se limite à accepter ou de rejeter l'acte juridique qui lui est soumis. Cette procédure est prévue dans le cadre de l'adhésion de nouveaux États membres, la conclusion d'accords d'association, d'accords avec des implications budgétaires importantes pour l'UE et des accords avec des pays tiers dans des domaines politiques auxquels la procédure législative ordinaire s'applique.

LE SYSTÈME DE PROTECTION JURIDIQUE DE L'UE
Une Union qui aspire à être une communauté de droit doit fournir ses citoyens d'un système complet et efficace de protection juridique. Le système de protection juridique de l'Union européenne répond à cette exigence. Il reconnaît le droit de l'individu à une protection juridictionnelle effective des droits qui en découlent du droit de l'UE. Cette protection est l'un des principes juridiques fondamentaux résultant des traditions constitutionnelles communes aux États membres et la Convention européenne des droits de l'homme et garantie par l'ordre juridique de l'UE (Cour de justice, Tribunal et es juridictions spécialisées). A cet effet, une série de procédures est disponible, comme décrit ci-dessous.
PROCEDURE EN INFRACTION (ARTICLE 258 TFUE)
Il s'agit d'une procédure permettant d'établir si un État membre a omis de remplir une obligation qui lui est imposée par le droit de l'Union. Il est mené exclusivement devant la Cour de justice de l'Union européenne. Vu le sérieux de l'accusation, la saisine de la Cour de justice doit être précédée d'un procédure préliminaire dans laquelle l'État membre a la possibilité présenter ses observations. Si le différend n'est pas réglé à ce stade, soit la Commission (article 258 TFUE) ou un autre État membre peut saisir la Cour. En pratique, l'initiative est généralement prises par la Commission. La Cour examine la plainte et décide s'il y a eu violation d'un traité. Si tel est le cas, le député fautif L'État est alors tenu de prendre les mesures nécessaires pour se conformer. Si un membre État ne se conforme pas à un arrêt rendu à son encontre, la Commission a la possibilité d'une seconde décision de justice condamnant cet État à verser une somme forfaitaire amende ou astreinte (article 260 TFUE). Il y a donc de sérieux problèmes financiers conséquences pour un État membre qui continue de ne pas tenir compte d'un arrêt de la Cour à son encontre pour violation du traité.

RECOURS EN ANNULATION (ARTICLE 263 TFUE)
Le recours en annulation est un moyen de contrôle juridictionnel objectif de l'action des institutions et organes de l'Union (contrôle juridictionnel abstrait) et fournir le citoyen ayant accès à la justice de l'UE, bien qu'avec certaines restrictions (garantie de protection juridique individuelle). Elles peuvent être formées contre tous les actes des institutions et organes de l'Union qui produisent des effets juridiques obligatoires susceptibles d'affecter les intérêts du demandeur en modifiant gravement sa situation juridique. Outre le membre États, le Parlement européen, le Conseil, la Commission, la Cour des commissaires aux comptes, la Banque centrale européenne et le Comité des régions peuvent également introduire des recours en annulation à condition qu'ils invoquent la violation les droits qui leur sont conférés. Les citoyens et les entreprises, en revanche, ne peuvent agir que contre décisions qui leur sont personnellement adressées ou, bien qu'adressées àd'autres, ont un effet individuel direct sur eux. Ceci est jugé par la Cour de justice soit le cas si une personne est affectée d'une manière si spécifique qu'une distinction existe entre lui et d'autres personnes ou entreprises. Ce critère d'« immédiateté » vise à garantir qu'une question n'est déférée à la Cour de justice ou au Tribunal si le fait de l'atteinte à la situation juridique du demandeur est clairement établi ainsi que la nature de ces effets indésirables. L'exigence de «préoccupation individuelle» est également destiné à empêcher le dépôt de "poursuites relatives aux relations". Si le recours aboutit, la Cour de justice ou le Tribunal peut déclarer la nullité de l'instrument avec effet rétroactif. Dans certaines circonstances, il peut le déclarer nul uniquement à compter de la date du jugement. Cependant, afin de sauvegarder les droits et intérêts des justiciables, la déclaration de nullité peut être exemptée d'une telle restriction.
RECLAMATIONS POUR MANQUEMENT (ARTICLE 265 TFUE)
Cette forme d'action complète la protection juridique disponible contre les Parlement européen, Conseil européen, Conseil, Commission et la Banque centrale européenne. Il existe une procédure préliminaire par laquelle le plaignant doit d'abord mettre l'institution en demeure de remplir son devoir. La l'injonction sollicitée dans un recours des institutions est une constatation que l'organe concerné a enfreint le traité en négligeant de prendre une décision requise de celui-ci. Lorsque l'action est intentée par un citoyen ou une entreprise, il appartient une déclaration selon laquelle l'institution a enfreint le traité en omettant de leur adresser une décision individuelle. Le jugement constate simplement que le la négligence était illégale. La Cour de justice/Tribunal n'est pas compétente pour ordonner qu'une décision soit prise: la partie contre laquelle la décision est rendu est simplement tenu de prendre des mesures pour se conformer à l'arrêt.

ACTIONS EN DOMMAGES ET INTÉRÊTS (ARTICLES 268 ET 340(2) TFUE)
Les citoyens et les entreprises — ainsi que les États membres — qui soutiennent dommages dus à une faute commise par le personnel de l'UE ont la possibilité intenter des actions en dommages et intérêts auprès de la Cour de justice. Le fondement de la responsabilité de l'UE n'est pas entièrement défini par les traités et est par ailleurs régi par la principes généraux communs aux législations des États membres. Le tribunal l'a étoffé, jugeant que les conditions suivantes doivent être remplies pour qu'une indemnisation puisse être accordée:
il doit y avoir un acte illégal d'une institution de l'Union ou d'un membre de son personnel dans l'exercice de ses fonctions. Un acte illicite a lieu lorsqu'il y a un grave violation d'une règle du droit de l'Union conférant des droits à un particulier, entreprise ou État membre ou a été adopté pour les protéger. Lois reconnus comme ayant un caractère protecteur sont notamment les droits et libertés du marché intérieur ou les principes fondamentaux de la protection de la confiance légitime et de la proportionnalité. L'infraction est suffisamment caractérisée si l'institution concernée a dépassé les limites de son pouvoir discrétionnaire dans une large mesure.
 Le tribunal tend à orienter ses conclusions sur l'étroitesse de la catégorie de personnes concernées par la mesure incriminée et l'ampleur du préjudice subi, qui doit être supérieur au risque commercial qui peut être raisonnablement
attendues dans le secteur d'activité concerné ;
le préjudice réel doit avoir été souffert;
il doit exister un lien de causalité entre l'acte de l'Union l'institution et les dommages subis ;
l'intention ou la négligence n'ont pas à prouver.

ACTIONS DU PERSONNEL COMMUNAUTAIRE (ARTICLE 270 TFUE)
Litiges entre l'UE et ses agents ou leur famille survivante les membres issus de la relation de travail peuvent également être traduits devant la Cour de justice. La compétence pour ces actions appartient au tribunal spécialisé de la fonction publique près le Tribunal.
LITIGES SUR LES BREVETS DE L'UNION (ARTICLES 257 ET 262 TFUE)
La base juridique de la création d'un tribunal du brevet de l'Union a été introduite par le traité de Nice. Le Tribunal du brevet de l'Union, qui doit encore être créé et sera situé à la Cour de justice, serait compétent concernant les litiges relatifs au futur système du brevet de l'Union. En particulier, il traiterait des procédures relatives à la contrefaçon et à la validité des Brevets de l'Union. La création du système du brevet de l'Union lui-même vise à rendre il est moins cher et plus facile de protéger les nouvelles inventions dans tous les États membres de l'UE, en moyen d'une procédure unique. Il supprimera ainsi les désavantages concurrentiels subis par les innovateurs européens et stimuler les investissements dans la recherche et développement.

PROTECTION JURIDIQUE PROVISOIRE (ARTICLES 278 ET 279 TFUE)
Recours devant la Cour de justice ou le Tribunal, ou pourvois formés contre leurs jugements, n'ont pas d'effet suspensif. C'est, cependant, possible de demander à la Cour de justice ou au Tribunal de rendre une ordonnance de suspendre l'application de l'acte attaqué (article 278 TFUE) ou pour une ordonnance de référé (article 279 TFUE).
Le bien-fondé de toute demande de mesures provisoires est apprécié par le tribunaux sur la base des trois critères suivants:
perspective de succès sur la question principale (fumus boni juris) : celle-ci est appréciée par le tribunal lors d'un examen préliminaire sommaire des arguments présentés par l'appelant ;
urgence de la commande : elle s'apprécie en fonction de la question de savoir si la commande demandé par l'appelant est nécessaire pour parer à des préjudice irréparable; les critères utilisés pour effectuer cette évaluation comprennent la nature et la gravité de l'infraction, ainsi que son caractère spécifique et irréversible les effets préjudiciables sur la propriété de l'appelant et d'autres objets de protection juridique ; le préjudice financier n'est réputé être de nature grave et irréparable que s'il ne peut être réparé même si l'appelant obtient gain de cause pour l'essentiel procédure;
mise en balance des intérêts : les effets néfastes susceptibles d'être subis par l'appelant si la demande d'ordonnance de référé est rejetée sont pesées contre l'intérêt de l'UE à une mise en œuvre immédiate de la mesure, et contre les effets préjudiciables aux tiers si l'ordonnance de référé venait à être publié.
QUESTIONS PRÉJUDICIELLES (ARTICLE 267 TFUE)
Il s'agit de la procédure par laquelle les juridictions nationales peuvent demander des conseils sur droit de l'Union de la Cour de justice. Lorsqu'une juridiction nationale est tenue de appliquer les dispositions du droit de l'Union dans une affaire dont elle est saisie, elle peut surseoir à statuer et demander à la Cour de justice des éclaircissements sur la validité de l'Union instrument en cause et/ou l'interprétation de l'instrument et du Traités. La Cour de justice répond sous la forme d'un arrêt plutôt qu'un avis consultatif; cela souligne le caractère contraignant de sa décision.
La procédure préjudicielle, à la différence des autres procédures examinées ici, n'est pas une procédure contentieuse mais simplement une étape dans le procédures qui s'ouvrent et se terminent devant les juridictions nationales. L'objectif est d'assurer une interprétation uniforme du droit de l'Union et, partant, la l'unité de l'ordre juridique de l'UE. Outre cette dernière fonction, la procédure est également important dans la protection des droits individuels. Les juridictions nationales ne peuvent que évaluer la compatibilité du droit national et du droit de l'Union et, en cas d'incompatibilité, appliquer le droit de l'Union — qui prévaut et est directement applicable — si le contenu et la portée des dispositions de l'Union sont clairement définis. Cette la clarté ne peut normalement être apportée que par une décision préjudicielle de la Cour de justice, ce qui signifie que la procédure en vue d'un tel arrêt offre à l'Union citoyens la possibilité de contester les actions de leur propre État membre qui contreviennent au droit de l'UE et veillent à l'application du droit de l'Union avant la juridictions nationales. Cette double fonction de la procédure préjudicielle compense dans une certaine mesure les restrictions imposées aux particuliers qui intentent directement des actions devant la Cour de justice et est donc cruciale pour la protection juridique de la individuel. Cependant, le succès de ces procédures dépend en fin de compte de la manière dont les juges et les tribunaux nationaux « enthousiastes » doivent renvoyer les affaires à une autorité supérieure.

RESPONSABILITÉ DES ÉTATS MEMBRES POUR ACTES JURIDIQUES OU DÉFAUT D'AGIR
Cette forme de responsabilité est définie par trois critères qui sont en grande partie les mêmes que ceux qui s'adressent à l'Union dans une situation similaire.
Le but de la disposition de l'Union qui a été violée doit être de accorder des droits à l'individu.
L'infraction doit être suffisamment caractérisée, c'est-à-dire qu'un État membre doit manifestement dépassé dans une large mesure les limites de ses pouvoirs discrétionnaires.
Cela doit être décidé par les juridictions nationales, qui ontseul responsable de la constatation des faits et de l'appréciation de la gravitédes infractions au droit de l'Union. L'arrêt de la Cour de justice offre néanmoins aux juridictions nationales un certain nombre d'orientations fondamentales :
« Les éléments que la juridiction compétente peut prendre en considération comprennent la clarté et la précision de la règle enfreinte, la mesure de marge d'appréciation laissée par cette règle aux autorités nationales ou communautaires, si l'infraction et le dommage causé étaient intentionnels ou involontaire, qu'une erreur de droit soit excusable ou inexcusable, le fait que la position prise par une institution communautaire peut ont contribué à l'omission et à l'adoption de la conservation de mesures ou de pratiques nationales contraires au droit communautaire. Sur toute opinion, une violation du droit communautaire sera manifestement suffisammentgrave si elle a persisté malgré un jugement constatant l'infraction en cause à établir, ou une décision préjudicielle ou réglée jurisprudence de la Cour en la matière dont il ressort que la comportement en cause constituait une infraction.
Un lien de causalité direct doit exister entre la violation de l'obligation de l'État membre et le préjudice subi par la personne lésée faire la fête. Il n'est pas nécessaire de démontrer une faute (intention ou négligence) en plus d'établir qu'une violation suffisamment caractérisée de Le droit de l'Union s'est produit.
RESPONSABILITÉ POUR INFRACTION AU DROIT DE L'UNION PAR LES TRIBUNAUX
La Cour de justice précise que les principes établis par pour la détermination de la responsabilité s'appliquent également au dernier des trois pouvoirs centraux, à savoir le pouvoir judiciaire. Ses arrêts sont désormais non seulement susceptibles de révision à la étapes successives d'appel; s'ils ont été livrés au mépris ou en violation du droit de l'Union, ils peuvent également faire l'objet d'une action en dommages et intérêts devant les juridictions compétentes des États membres. Lors de la constatation du les faits entourant la violation du droit de l'Union par un jugement, les ce genre doit également reconsidérer les questions relatives au fond de droit de l'Union, dans le cadre duquel la juridiction concernée peut non seulement invoquer les effets obligatoires du jugement du tribunal spécialisé auquel l'affaire est renvoyée. La juridiction à laquelle les juridictions nationales compétentes seraient doivent renvoyer des questions d'interprétation et/ou de validité des dispositions de l'Union, ainsi que la compatibilité des régimes de responsabilité nationaux avec l'Union loi, est à nouveau la Cour de justice, à laquelle des questions peuvent être la procédure préjudicielle (article 267 TFUE).
Toutefois, la responsabilité pour contrefaçon par jugement restera l'exception. Compte tenu des conditions strictes qui y sont attachées, la responsabilité peut être considérée que si un tribunal méconnaît délibérément le droit de l'Union ou, comme dans l'affaire Köbler, un tribunal de dernière instance, en violation du droit de l'Union, donne force de loi à une décision au détriment de l'individu sans avoir demandé au préalable au Cour de justice pour clarifier la situation au regard du droit de l'Union qui est pertinents pour la décision. Dans ce dernier cas, il est essentiel pour la protection de les droits des citoyens de l'Union qui invoquent le droit de l'Union que le dommage a causé à eux par un tribunal de dernière instance être réparé.

La situation du droit de l'Union par rapport à l'ordre juridique dans son ensemble
Après tout ce que nous avons appris sur la structure de l'UE et son organisation juridique, il n'est pas facile d'attribuer au droit de l'Union la place qui lui revient dans l'ordre juridique car un tout et définissent les frontières entre celui-ci et les autres ordres juridiques. Deux les approches possibles pour le classer doivent être rejetées d'emblée. Syndicat Le droit ne doit pas être conçu comme un simple recueil d'accords internationaux, ni comme faisant partie ou comme un appendice du droit national systèmes.
AUTONOMIE DE L'ORDRE JURIDIQUE DE L'UE
En créant l'Union, les États membres ont limité leur capacité législative souveraineté et, ce faisant, ont créé un corps de droit autosuffisant qui est obligatoire pour eux, leurs citoyens et leurs tribunaux. L'une des affaires les plus connues entendues par la Cour de justice était Costa contre ENEL en 1964, dans laquelle M. Costa a intenté une action contre la nationalisation de la production et la distribution d'électricité, et l'acquisition consécutive des l'activité des anciennes compagnies d'électricité dans ENEL, la nouvelle entreprise publique. L'autonomie de l'ordre juridique de l'UE revêt une importance fondamentale pour la nature de l'UE, car c'est la seule garantie que le droit de l'Union ne être édulcoré par l'interaction avec le droit national, et qu'il s'appliquera uniformément dans toute l'Union. C'est pourquoi les concepts du droit de l'Union sont interprétés à la lumière des objectifs de l'ordre juridique de l'Union et de la Syndicat en général. Cette interprétation spécifique à l'Union est indispensable, car certains droits sont garantis par le droit de l'Union et, sans lui, ils seraient en danger, car chaque État membre pourrait alors, en interprétant des dispositions de différentes manières, décider individuellement de la substance des libertés que le droit de l'Union est censé garantir. Un exemple est le concept de un «travailleur», sur lequel la portée du concept de libre circulation est basé. La conception spécifique de l'Union du travailleur est tout à fait susceptible de s'écarter des conceptions connues et appliquées dans les ordres juridiques de les États membres. En outre, la seule norme selon laquelle le droit de l'Union instruments sont mesurés est le droit de l'Union lui-même, et non la législation nationale ou le droit constitutionnel.
Dans le contexte de cette conception de l'autonomie de l'ordre juridique de l'UE, quelle est la relation entre le droit de l'Union et le droit national? Même si le droit de l'Union constitue un ordre juridique qui se suffit à lui-même par rapport à les ordres juridiques des États membres, cette situation ne doit pas être considérée comme celui dans lequel l'ordre juridique de l'UE et les systèmes juridiques des États membres se superposent comme des couches de substrat rocheux. Le fait qu'ils s'appliquent aux mêmes personnes, qui deviennent ainsi simultanément citoyens d'un État national et de l'UE, nie une délimitation aussi rigide de ces ordres juridiques. Deuxièmement, une telle approche méconnaît le fait que le droit de l'Union ne peut devenir opérationnel que s'il fait partie des ordres juridiques des États membres. La vérité est que l'ordre juridique de l'UE et les ordres juridiques nationaux sont imbriqués et interdépendants.
INTERACTION ENTRE LE DROIT DE L'UNION ET LE DROIT NATIONAL
Cet aspect de la relation entre le droit de l'Union et le droit national couvre les domaines où les deux systèmes se complètent. Article 4, paragraphe 3, de la TEU est assez clair :
«En vertu du principe de coopération loyale, l'Union et les États membres, dans le plein respect mutuel, s'entraident mutuellement dans l'accomplissement des missions qui découlent des traités. Les États membres prennent toute mesure appropriée, générale ou particulière, pour assurer l'exécution des obligations découlant des traités ou résultant des actes des institutions de l'Union. Les États membres facilitent l'accomplissement des missions de l'Union et s'abstenir de tout mesure susceptible de compromettre la réalisation des objectifs de l'Union.

CONFLIT ENTRE LE DROIT DE L'UNION ET LE DROIT NATIONAL
Cependant, la relation entre le droit de l'Union et le droit national se caractérise également par un «clash» ou un conflit occasionnel entre l'ordre juridique de l'Union et les ordres juridiques nationaux. Une telle situation se présente toujours lorsqu'une disposition du droit de l'Union confère des droits et impose des obligations directement à l'Union citoyens alors que son contenu est contraire à une règle de droit national. Caché derrière cette problématique apparemment simple se cachent deux questions fondamentales sous-tendant la construction de l'UE, dont les réponses étaient destinées devenir l'épreuve décisive de l'existence de l'ordre juridique de l'UE, à savoir la l'applicabilité directe du droit de l'Union et la primauté du droit de l'Union sur le droit national en conflit.
APPLICABILITE DIRECTE DU DROIT DE L'UNION AU DROIT NATIONAL
Premièrement, le principe d'applicabilité directe signifie simplement que le droit de l'Union confère des droits et impose des obligations directement non seulement aux institutions de l'Union et aux États membres, mais également aux citoyens de l'Union. L'une des réalisations remarquables de la Cour de justice est qu'elle a imposé l'applicabilité directe du droit de l'Union malgré la résistance initiale de certains États membres, et a ainsi garanti l'existence de l'UE commande légale. Sa jurisprudence sur ce point a débuté par une affaire déjà évoquée, à savoir celui de la société de transport néerlandaise Van Gend & Loos. La firme a apporté une action devant un tribunal néerlandais contre les autorités douanières néerlandaises, qui avait imposé des droits de douane majorés sur un produit chimique importé de la République fédérale d'Allemagne. En dernière analyse, le résultat de ces dépendait de la question de savoir si les particuliers pouvaient également invoquer l'article 12 du traité CEE, qui interdit expressément l'introduction par les États membres de nouveaux droits de douane et l'augmentation des droits de douane existants droits dans le marché commun. Malgré les conseils de nombreux gouvernements et son avocat général, la Cour a jugé que, compte tenu de la nature et l'objectif de l'Union, les dispositions du droit de l'Union étaient dans tous les cas directement en vigueur. Dans les motifs de son arrêt, la Cour a déclaré que :
«... la Communauté constitue un nouvel ordre juridique... les sujets qui comprennent non seulement les États membres mais aussi leurs ressortissants. Indépendamment de la législation des États membres, Le droit communautaire impose non seulement des obligations aux particuliers, mais vise également à leur conférer des droits. Ces droits ne découlent pas uniquement lorsqu'elles sont expressément accordées par le traité, mais aussi par raison des obligations que le traité impose dans un cadre bien défini sur les individus comme sur les États membres et sur les institutions de la Communauté.»
Cette simple déclaration ne nous mène cependant pas très loin, puisque la question demeure de savoir quelles dispositions du droit de l'Union sont directement applicables. Le tribunal tout d'abord examiné cette question par rapport au droit primaire de l'Union et déclaré que les particuliers peuvent être directement soumis à toutes les dispositions de les traités de l'Union qui (i) fixent des conditions absolues, (ii) sont complets elles-mêmes et autonomes sur le plan juridique et donc (iii) ne nécessitent pas toute autre action de la part des États membres ou des institutions de l'Union visant à être respectée ou à acquérir un effet juridique. La Cour a jugé que l'ancien article 12 CEE remplissait ces critères et que la société Van Gend & Loos pourrait donc également en tirer des droits qui le tribunal des Pays-Bas a été obligé de sauvegarder, en conséquence de lequel le tribunal néerlandais a invalidé les droits de douane perçus en violation du traité. Par la suite, la Cour a continué à appliquer ce raisonnement à l'égard d'autres dispositions du traité CEE d'une bien plus grande importance importance pour les citoyens de l'Union que l'article 12. Les arrêts qui particulièrement notables ici concernent l'applicabilité directe des dispositions sur la libre circulation (article 45 TFUE), la liberté d'établissement (article 49 TFUE) et libre prestation de services (article 56 TFUE).
En ce qui concerne les garanties relatives à la liberté de circulation, la Cour de la Justice a rendu un arrêt les déclarant directement applicables dans le Van Affaire Duyn. Les faits de cette affaire étaient les suivants : Mlle van Duyn, une Néerlandaise national, s'est vu refuser en mai 1973 l'autorisation d'entrer au Royaume-Uni afin d'occuper un poste de secrétaire auprès de l'Église de Scientologie, une organisation considérée par le ministère de l'Intérieur comme «socialement nuisible».
Invoquant les règles de l'Union sur la libre circulation des travailleurs, Mlle van Duyn a intenté une action devant la Haute Cour, demandant une décision selon laquelle elle était droit de rester au Royaume-Uni à des fins d'emploi et d'être autorisé à entrer au Royaume-Uni. En réponse à une question posée par Tribunal de grande instance, la Cour de justice a jugé que l'article 48 du traité CEE (article 45 TFUE) était directement applicable et conférait donc aux particuliers des droits opposables devant les juridictions d'un État membre.
La Cour de justice a été saisie par le Conseil d'État de Belgique pour statuer sur l'applicabilité directe des dispositions garantissant la liberté d'établissement. Le Conseil d'État a dû statuer sur un recours introduit par un avocat, J. Reyners, qui a souhaité faire valoir ses droits découlant de l'article 52 du traité CEE (article 49 TFUE). Reyners s'est senti obligé d'apporter le action après qu'il s'est vu refuser l'accès à la profession d'avocat en Belgique en raison de sa nationalité étrangère, malgré le fait qu'il ait réussi les examens belges nécessaires. Dans son arrêt du 21 juillet 1974, la Cour a jugé que l'inégalité de traitement des nationaux et des étrangers en ce qui concerne l'établissement ne pouvait plus être maintenu, l'article 52 du CEE traité était directement applicable depuis la fin de la période transitoire et donc autorisé les citoyens de l'Union à occuper et à exercer une activité lucrative dans un autre État membre au même titre qu'un ressortissant de cet État. A la suite de cet arrêt, M. Reyners a dû être admis au tribunal métier en Belgique.
La Cour de justice a eu l'occasion, dans l'affaire Van Binsbergen, de établir expressément l'applicabilité directe des dispositions relatives à la libre prestation de services. Ces procédures concernaient, entre autres, la question de savoir si une disposition légale néerlandaise prévoyant que seules les personnes résidant habituellement aux Pays-Bas pouvaient agir en tant que représentants légaux devant une juridiction d'appel était compatible avec les règles de l'Union sur la liberté de fournir des services. La Cour a jugé qu'il n'était pas compatible au motif que toutes les restrictions auxquelles les citoyens de l'Union pourraient être soumis en raison de leur nationalité ou leur lieu de résidence enfreignent l'article 59 du traité CEE (article 56 TFUE) et sont donc nuls.
La reconnaissance de la applicabilité directe des dispositions relatives à la libre circulation des marchandises (article 41 TFUE), le principe de l'égalité de rémunération entre hommes et femmes (article 157 TFUE), l'interdiction générale de discrimination (article 25 TFUE) et la liberté concurrence (article 101 TFUE). En matière de droit dérivé, la la question de l'applicabilité directe ne se pose que pour les directives et décisions adressées aux États membres, étant donné que les règlements et décisions adressées aux individus tirent déjà leur applicabilité directe de la traités de l'Union (article 288, paragraphes 2 et 4, TFUE). Depuis 1970, la Cour a étendu ses principes d'applicabilité directe aux dispositions des directives et des décisions adressées aux États membres.

La Cour de justice a été saisie par le Conseil d'État de Belgique pour statuersur l'applicabilité directe des dispositions garantissant la liberté d'établissement. Le Conseil d'État a dû statuer sur un recours introduit par un avocat, J. Reyners, qui a souhaité faire valoir ses droits découlant de l'article 52 du traité CEE (article 49 TFUE). Reyners s'est senti obligé d'apporter le
action après qu'il s'est vu refuser l'accès à la profession d'avocat en Belgique en raison de sa nationalité étrangère, malgré le fait qu'il ait réussi
les examens belges nécessaires. Dans son arrêt du 21 juillet 1974, la
Cour a jugé que l'inégalité de traitement des nationaux et des étrangers en ce qui concerne l'établissement ne pouvait plus être maintenu, l'article 52 du CEE traité était directement applicable depuis la fin de la période transitoire et donc autorisé les citoyens de l'Union à occuper et à exercer une activité lucrative dans un autre État membre au même titre qu'un ressortissant de cet État. A la suite de cet arrêt, M. Reyners a dû être admis au tribunal métier en Belgique. La Cour de justice a eu l'occasion, dans l'affaire Van Binsbergen, de établir expressément l'applicabilité directe des dispositions relatives à la libre prestation de services. Ces procédures concernaient, entre autres, la question de savoir si une disposition légale néerlandaise prévoyant que seules les personnes résidant habituellement aux Pays-Bas pouvaient agir en tant que représentants légaux devant une juridiction d'appel était compatible avec les règles de l'Union sur la liberté de fournir des services. La Cour a jugé qu'il n'était pas compatible au motif que toutes les restrictions auxquelles les citoyens de l'Union pourraient être soumis en raison de leur nationalité ou leur lieu de résidence enfreignent l'article 59 du traité CEE (article 56 TFUE) et sont donc nuls. La reconnaissance de la applicabilité directe des dispositions relatives à la libre circulation des marchandises (article 41 TFUE), le principe de l'égalité de rémunération entre hommes et femmes (article 157 TFUE), l'interdiction générale de discrimination (article 25 TFUE) et la liberté concurrence (article 101 TFUE). En matière de droit dérivé, la la question de l'applicabilité directe ne se pose que pour les directives et décisions adressées aux États membres, étant donné que les règlements et décisions adressées aux individus tirent déjà leur applicabilité directe de la traités de l'Union (article 288, paragraphes 2 et 4, TFUE). Depuis 1970, la Cour a étendu ses principes d'applicabilité directe aux dispositions des directives et des décisions adressées aux États membres.

PRIMAUTE DU DROIT DE L'UNION SUR LE DROIT NATIONAL
L'applicabilité directe d'une disposition du droit de l'Union entraîne une seconde, tout aussi question fondamentale: que se passe-t-il si une disposition du droit de l'Union donne lieu à droits et obligations directs du citoyen de l'Union et, partant, entre en conflit avec une règle de droit national ? Un tel conflit entre le droit de l'Union et le droit national ne peut être résolu que si l'un cède la place à l'autre. La législation de l'Union ne contient aucune disposition expresse sur la question. Aucun des traités de l'Union ne contient de disposition prévoyant, par exemple, que le droit de l'Union prévaut ou est subordonné au droit national. Néanmoins, la seule manière de régler les conflits entre le droit de l'Union et le droit national droit de l'Union est d'accorder la primauté au droit de l'Union et de lui permettre de se substituer à toutes les dispositions nationales qui s'écartent d'une règle de l'Union et prennent leur place dans le droit national ordres juridiques. Après tout, il ne resterait pas grand-chose de l'ordre juridique de l'UE si elle devait être subordonnée au droit national. Les règles de l'Union pourraient être écartées par toute loi nationale. Il ne serait plus question d'uniforme et
l'application égale du droit de l'Union dans tous les États membres. L'UE ne serait pas non plus capable d'accomplir les tâches qui lui sont confiées par les États membres. L'Union la capacité de fonctionner serait compromise et la construction d'un
L'Europe sur laquelle reposent tant d'espoirs ne se réalisera jamais. Aucun problème de ce genre n'existe en ce qui concerne les relations entre les droit et droit national. Étant donné que le droit international ne fait pas partie de l'ordre juridique d'un pays jusqu'à ce qu'il soit absorbé par un acte de incorporation ou transposition, la question de la primauté est tranchée sur la base du seul droit national. Selon l'ordre de priorité attribué à droit international par un système juridique national, il peut prévaloir sur droit constitutionnel, se situer entre le droit constitutionnel et le droit écrit ordinaire, ou simplement avoir le même statut que le droit écrit. La relation entre le droit international incorporé ou transposé et le droit national est déterminé en appliquant la règle en vertu de laquelle la loi la plus récemment promulguée dispositions prévalent sur celles précédemment en vigueur (lex posterior derogat legi a priori). Ces règles nationales de conflit de lois ne s'appliquent toutefois pas aux relation entre le droit de l'Union et le droit national, parce que le droit de l'Union ne font partie d'aucun ordre juridique national. Tout conflit entre le droit de l'Union et le droit national ne peuvent être réglés que sur la base de l'ordre juridique de l'UE.
Une fois de plus, il incombait à la Cour de justice, compte tenu de ces implications, de établir — malgré l'opposition de plusieurs États membres — le principe de la primauté du droit de l'Union qui est essentielle à l'existence de l'ordre juridique de l'Union. Ce faisant, elle a érigé le deuxième pilier de l'ordre juridique de l'UE à côté de la l'applicabilité, qui devait enfin faire de cet ordre juridique un édifice solide.
Dans l'affaire Costa contre ENEL, la Cour a fait deux observations importantes concernant la relation entre le droit de l'Union et le droit national.
Les États membres ont définitivement transféré des droits souverains une Communauté créée par eux et des mesures unilatérales ultérieures serait incompatible avec le concept du droit de l'Union.
C'est un principe du traité qu'aucun État membre ne peut remettre en cause le statut du droit de l'Union en tant que système uniformément et généralement applicable dans toute l'UE.
Il en résulte que le droit de l'Union, qui a été adopté conformément à les compétences prévues par les traités, prime toute loi contraire des États membres. Non seulement elle est plus forte que la législation nationale antérieure, mais elle a également un effet limitatif sur les lois adoptées ultérieurement. En définitive, la Cour n'a pas, dans son arrêt, remis en cause la nationalisation de l'industrie électrique italienne, mais elle a établi de manière assez catégorique la primauté du droit de l'Union sur le droit national. La conséquence juridique de cette règle de priorité est qu'en cas de conflit de lois, le droit national contraire au droit de l'Union cesse s'appliquer et aucune nouvelle législation nationale ne peut être introduite si elle n'est pas compatible avec le droit de l'Union. Depuis lors, la Cour a constamment confirmé cette conclusion et l'a, en fait, développée plus avant sur un point. Alors que l'arrêt Costa concernait qu'avec la question de la primauté du droit de l'Union sur le droit national lois, la Cour a confirmé le principe de primauté également en ce qui concerne relation entre le droit de l'Union et le droit constitutionnel national. Après une première hésitation, les juridictions nationales ont en principe accepté l'interprétation de la Cour de justice. Aux Pays-Bas, aucune difficulté ne pourrait surgir de toute façon, car la primauté du droit des traités sur le droit écrit national est expressément établie dans la constitution (articles 65 à 67). Dans les autres États membres, le principe de la primauté du droit de l'Union sur le droit national a également été reconnue par les juridictions nationales. Cependant, les Cours constitutionnelles d'Allemagne et d'Italie ont initialement refusé d'admettre la primauté du droit de l'Union sur le droit constitutionnel national, notamment en ce qui concerne la protection garantie des droits fondamentaux. Ils n'ont retiré leurs objections qu'après que la protection des droits fondamentaux dans l'ordre juridique de l'UE ait atteint un niveau qui correspondait pour l'essentiel à celle de leurs constitutions nationales. Cependant, La Cour constitutionnelle fédérale d'Allemagne continue d'entretenir des doutes sur la poursuite de l'intégration, comme elle l'a dit très clairement dans ses jugements sur traité de Maastricht et, plus récemment, le traité de Lisbonne.

INTERPRÉTATION DU DROIT NATIONAL CONFORMÉMENT AU DROIT DE L'UNION
Afin d'éviter tout conflit entre le droit de l'Union et le droit national résultant de la l'application de la règle de préséance, tous les organes de l'État qui appliquent ou statuent spécifiquement sur la loi peuvent s'appuyer sur l'interprétation du droit national en conformément au droit de l'Union. Il a fallu un temps assez long pour que le concept d'interprétation conforme au droit de l'UE être reconnu par la Cour de justice et intégré dans le droit de l'Union ordre. Après que la Cour de justice eut initialement estimé qu'il convenait de veiller à ce que les législations nationales soient en harmonie avec une directive uniquement lorsque à la demande des juridictions nationales, elle a instauré une obligation d'interpréter législation nationale conformément aux directives pour la première fois en 1984 dans affaire Von Colson et Kamann. Cette affaire a statué sur le montant de l'indemnisation à accorder pour discrimination à l'égard des femmes en ce qui concerne l'accès à emploi. Alors que les dispositions légales allemandes pertinentes ne prévoyaient que compensation pour « Vertrauensschaden » (invocation vaine d'une confiance légitime), la directive 76/207/CEE stipule que le droit national doit prévoir une des sanctions pour assurer l'égalité des chances en matière d'accès à l'emploi. Toutefois, comme les sanctions applicables n'étaient pas énoncées dans plus détail, la directive ne saurait être considérée comme directement applicable sur ce point, et il y avait un risque que la Cour de justice doive statuer que, bien que le droit national n'était pas conforme au droit de l'Union, il n'y avait pas de fondement pour tribunaux nationaux de ne pas tenir compte du droit national. La Cour de justice a donc jugé que les juridictions nationales étaient tenues d'interpréter et d'appliquer la législation nationale en matière civile de manière à prévoir des sanctions effectives en cas de discrimination fondée sur le sexe. Une compensation purement symbolique ne satisferait pas à l'exigence d'une application effective de la directive.
La Cour de justice attribue la base juridique pour l'interprétation du droit national conformément au droit de l'Union au principe général de coopération loyale (article 4, paragraphe 3, TUE). En vertu de cet article, les États membres doivent prendre toutes les mesures appropriées, générales ou particulières, pour assurer l'exécution des obligations découlant du traité UE ou résultant de mesures prises par les institutions de l'Union. Les autorités nationales sont donc également tenuesmettre l'interprétation et l'application du droit national, qui est subordonné au droit de l'Union, en conformité avec le libellé et l'objet du droit de l'Union (devoir de coopération). Pour les juridictions nationales, cela se reflète dans leur rôle juridictions européennes en ce sens qu'elles veillent à la bonne application et respect du droit communautaire. Une forme particulière d'interprétation du droit national conformément à Le droit de l'Union est celui de l'interprétation conformément aux directives, en vertu quels États membres sont tenus de mettre en œuvre les directives. Les praticiens du droit et les juridictions doivent aider leurs États membres à remplir pleinement cette obligation en appliquant le principe d'interprétation conformément aux directives.
L'interprétation du droit national conformément aux directives garantit que il y a conformité avec les directives au niveau auquel la loi est appliquée, et garantit ainsi que la législation nationale de mise en œuvre est interprétée et appliquée uniformément dans tous les États membres. Cela évite une différenciation au niveau national des matières qui viennent d'être harmonisées au niveau de l'Union par moyen de la directive.
Les limites de l'interprétation du droit national en conformité avec le droit communautaire sont dans le libellé univoque d'une loi nationale qui n'est pas ouverte à interprétation; même s'il existe une obligation en vertu du droit communautaire d'interpréter le droit national conformément au droit de l'Union, le droit national ne peut être interprété « contra legem ». Cela vaut également dans les cas où le législateur national refuse explicitement de transposer une directive en droit national. Un résultant conflit entre le droit de l'Union et le droit national ne peut être résolu que par des moyens de poursuites contre l'État membre concerné pour manquement aux obligations découlant du traité (articles 258 et 259 TFUE).

L'ordre juridique de l'UE est le véritable fondement de l'Union, lui conférant un système de droit commun dans lequel opérer. Ce n'est qu'en créant une nouvelle loi et c'est en la défendant que les objectifs fondamentaux de l'Union peuvent être atteints. La législation de l'UE l'ordre a déjà accompli beaucoup à cet égard. C'est merci non moins à ce nouvel ordre juridique que les frontières largement ouvertes, l'important le commerce des biens et des services, la migration des travailleurs et le grand nombre de liens transnationaux entre entreprises ont déjà fait le commun marché fait partie de la vie quotidienne de quelque 500 millions de personnes. Une autre caractéristique historiquement importante de l'ordre juridique de l'Union est son rôle de pacificateur. Avec son objectif de maintien de la paix et de la liberté, il remplace la force comme moyen de régler les conflits par des règles de droit qui lient à la fois les individus et les États membres en une seule Communauté. En conséquence, l'ordre juridique de l'Union est un instrument important pour la préservation et la création de la paix.
La communauté de droit de l'UE et son ordre juridique sous-jacent peuvent survivre que si le respect et la sauvegarde de cet ordre juridique sont garantis par les deux pierres angulaires: l'applicabilité directe du droit de l'Union et la primauté du droit de l'Union sur le droit national. Ces deux principes, l'existence et dont le maintien est résolument défendu par la Cour de justice, garantissent l'application uniforme et prioritaire du droit de l'Union dans tous les États membres. Malgré toutes ses imperfections, l'ordre juridique de l'UE apporte une contribution inestimable à la résolution des problèmes politiques, économiques et sociaux de États membres de l'Union.

ASPECTS POSITIFS DE LA PROTECTION DES DROITS DE L'HOMME DANS L'UNION EUROPÉENNE
À bien des égards, l'UE et ses États membres peuvent être félicités pour les mesures prises pour garantir la poursuite de la mise en œuvre des obligations en matière de droits de l'homme parallèlement au processus d'intégration. Premièrement, le La CJUE a développé le respect des droits de l'homme comme condition de légalité du droit de l'UE, veiller à ce que l'UE, lorsqu'elle prend des mesures, ne porte pas atteinte au corps humain reconnus comme faisant partie des "principes généraux" du droit de l'UE. Le contenu du « rapport général principes » est élaboré en s’inspirant des traités auxquels les États membres sont parties, notamment les Convention européenne, les traditions constitutionnelles des États membres28 et, dans une mesure plus limitée, les traités des droits de l'homme de l'ONU.
Deuxièmement, le traité de Lisbonne a conféré un statut juridiquement contraignant au CCR, obligeant le institutions de l'UE (et des États membres lors de la mise en œuvre et de l'interprétation du droit de l'UE) à respecter droits qu'il énumère.Selon l'article 51(1) du CFR :
Les dispositions de la présente Charte s'adressent aux institutions, organes, offices et agences de l'Union dans le respect du principe de subsidiarité et aux seuls États membres lorsqu'ils mettent en œuvre le droit de l'Union. Ils doivent donc respecter les droits, observer les principes et en promouvoir l'application conformément à leurs compétences respectives et en respectant les limites des compétences de l'Union telles qu'elles lui sont conférées par les traités.
Ainsi, dans la mesure où le droit national ne peut être considéré comme donnant effet au droit de l'UE (c'est-à-dire certains domaines lorsque les États membres conservent la compétence d'agir), le CCR n'a aucun rôle dans la détermination de sa validité. Le CCR représente un développement particulièrement important dans la protection des droits de l'homme par l'UE, tout d'abord parce que les droits qui y sont énumérés s'étendent au-delà de ceux jusqu'ici reconnus par la CJUE dans le cadre de la des « principes généraux » du droit31, et d'autre part parce qu'ils dépassent le champ d'application de la Convention européenne (qui est la principale source d'inspiration de la CJUE). Le préambule stipule que le CFR « réaffirme... les droits tels qu'ils résultent, notamment, des traditions constitutionnelles et des obligations internationales communes aux États membres ». L'influence des traités des droits de l'homme de l'ONU est exprimée dans le document explicatif au CFR, par exemple à l'article 24 sur les droits de l'enfant, dont le document explicatif précise qu'il « est sur la base de la Convention de New York relative aux droits de l'enfant ».
Troisièmement, les institutions de l'UE ont commencé à être plus expressément informées par les droits de l'homme dans leur travail. La Commission européenne (ci-après « la Commission »), chargée d'initier la législation, a déclaré que les propositions législatives seront soumises à une évaluation d'impact sur les droits de l'homme afin de garantir leur conformité avec le CFR. Il a également commencé à « intégrer » des éléments particuliers des droits de l'homme dans domaines politiques. Par exemple, l'UE a également pris des mesures pour élaborer une stratégie sur les droits des l'enfant pour faciliter leur mise en œuvre dans différents domaines de compétence de l'UE, tels que l'asile et immigration, politique de développement, santé, services financiers et droit pénal.
Le Conseil de l'Union européenne (ci-après « le Conseil ») a adopté une série de lignes directrices pour informer les institutions et les États membres sur la manière de promouvoir les droits de l'homme dans les relations avec les tiers États.36 Le Conseil et la Commission produisent également des rapports annuels sur les droits de l'homme, et bien que traditionnellement axés sur les droits de l'homme en dehors de l'UE, la Commission a indiqué qu'elle vérifier à l'avenir le respect de la charte par les États membres lors de la mise en œuvre du droit de l'UE37.
Parlement européen, il existe également plusieurs commissions consacrées aux questions relatives aux droits de l'homme. Bien que le Parlement européen n'ait pas le pouvoir d'initiative législative, il peut demander formellement au Commission de le faire, et demande fréquemment à la Commission, au Conseil et aux États membres de prendre initiatives visant à assurer la protection et la promotion des droits de l'homme à travers une gamme de, ainsi que l'adoption de résolutions dirigées vers des pays tiers où les violations des droits de l'homme sont aurait eu lieu.41 En ce sens, le Parlement européen tend à jouer un rôle actif dans le contrôle et commenter les mesures prises par la Commission, le Conseil et les États membres.
En 2007, l'UE a créé la FRA et l'a chargée de collecter et d'analyser des données en vue de produire des rapports comparatifs sur des questions thématiques particulières relatives aux droits de l'homme.43 Les études de la FRA fournissent une analyse approfondie de la législation, de la pratique et des expériences sociales aux niveaux européen et national, en utilisant une approche pour identifier les forces et les faiblesses des différents États membres.
La méthodologie adoptée par la FRA dans ses études, qui constitue la base de ses avis adressés aux institutions de l'UE et aux États membres. En ce sens, la FRA définit les normes internationales pertinentes pour la question à l'examen (y compris les traités des droits de l'homme des Nations Unies et documents émis par les organes de contrôle interprétant leurs dispositions) comme toile de fond analyser les pratiques existantes de l'UE et des États membres et suggérer des modifications.
Le rapport comparatif de 2009 de la FRA sur les conditions de logement des Roms et des Gens du voyage dans l'UE sur l'article 11(1) du PIDESC et en particulier sur l'observation générale n° 4 du PIDESC sur le droit au logement afin d'établir la portée et la signification du droit au logement46. UE et États membres politiques et pratiques sont ensuite discutées à la lumière de ces normes, et les avis émis par les
La FRA se réfère expressément aux traités des Nations Unies, le cas échéant.47 Cinquièmement, l'UE a développé son propre domaine du droit matériel relatif à la non-discrimination, qui est un élément central de tous les régimes de droits de l'homme. Le régime de non-discrimination de l'UE a émerg afin de répondre à des préoccupations économiques particulières, en veillant à ce que l'avantage concurrentiel ne puisse pas être acquis par les États membres qui offraient une protection moins favorable (et donc moins coûteuse) aux femmes le lieu de travail.49 Depuis 2000, la protection législative dans ce domaine a évolué à grande vitesse, de sorte que Le droit de l'UE offre une protection contre la discrimination dans le cadre de l'emploi pour une série de motifs: le sexe, l'origine raciale et ethnique, l'âge, la religion ou les convictions, l'orientation sexuelle et le handicap.
Protection contre la discrimination en dehors de la sphère de l'emploi est également prévue, mais seulement en ce qui concerne certains de ces protection contre la discrimination fondée sur la race ou l'origine ethnique et sur la base du sexe est interdite dans le cadre de l'accès aux biens et services, y compris le logement et les soins de santé. Protection contre la discrimination fondée sur la race ou l'origine ethnique est également interdite dans l'accès à l'aide sociale système plus généralement. En outre, l'article 10 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE) (une nouvelle disposition introduite par le traité de Lisbonne) crée une obligation pour l'UE de "lutter discrimination » tout en « définissant ses politiques et ses activités », ce qui suggère que l'UE devrait veiller non seulement à que ses politiques elles-mêmes ne sont pas discriminatoires, mais aussi qu'elles promouvoir l'égalité. Ainsi on peut voir que les droits de l'homme imprègnent divers aspects de l'activité de l'UE et éclairent l'élaboration des politiques de l'UE dans certains domaines.

Limites des « principes généraux » du droit de l'UE
La portée des droits de l'homme tels qu'ils sont reconnus par les "principes généraux" du droit de l'UE a été fondée principalement sur la Convention européenne. La formulation typique de la CJUE est la suivante : Les droits fondamentaux font partie intégrante des principes généraux du droit le respect de que la Cour assure. A cet effet, la Cour s'inspire de la Constitution traditions communes aux États membres et des lignes directrices fournies par les instruments de protection des droits de l'homme auxquels les États membres ont collaboré ou dont ils sont signataires. La [Convention européenne] revêt une importance particulière en ce sens que respect.
La position privilégiée de la Convention européenne se reflète également dans le libellé de l'article 6, paragraphe 3, de la Traité sur l'Union européenne, qui stipule: Les droits fondamentaux, tels que garantis par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme droits et libertés fondamentales et tels qu'ils résultent des traditions constitutionnelles communes aux États membres, constituent des principes généraux du droit de l'Union. Il est bienvenu que la CJUE ait recours à la Convention européenne afin de développer le corpus de droits de l'homme que l'UE doit respecter d'une manière compatible avec les obligations contractées par États membres dans le cadre de cet instrument.
Cependant, la Convention européenne est largement limitée dans son champ d'application aux droits civils et politiques54. conséquence de tirer presque exclusivement de ces derniers, un large éventail de ressources économiques, sociales et culturelles droits, ainsi que des droits articulés en détail par rapport à des groupes vulnérables particuliers, tels que les femmes et les les enfants, sont potentiellement exclus de la protection.
La réticence de la CJUE à s'inspirer d'autres traités que la Convention européenne pour développer principes » a même été étendu à son rejet de la validité des interprétations des organes de contrôle de l’ONU dispositions relatives aux droits de l'homme dans une affaire.55 En conséquence, dans l'affaire Grant, la CJUE a refusé d'accepter que l'interdiction de la discrimination fondée sur le sexe pourrait inclure « l'orientation sexuelle ». il n'était pas persuadé par l'argument selon lequel l'orientation sexuelle était reconnue comme un motif protégé par le droit international Droit des droits à travers la jurisprudence du Comité des droits de l'homme des Nations Unies (CDH). Alors que la CJUE a le droit pour conclure que le « sexe » ne peut pas inclure « l'orientation sexuelle », il semble rejeter expressément le poids du CDH conclusions, indiquant qu’elle « n’est pas une institution judiciaire » et que ses conclusions « n’ont pas force de loi contraignante ».
En même temps, lorsqu'il a fait référence aux traités des Nations Unies, cela a été quelque peu incohérent. Dans le cas de Parlement/Conseil concernant le regroupement familial57, bien que la CJUE se soit référée positivement à la CDE termes, il s'appuyait presque entièrement sur la Convention européenne et la jurisprudence de la Cour européenne de droits de l’homme (CEDH) pour préciser la portée du droit de l’enfant à la vie familiale en vertu de l’article 8 (le droit à vie familiale).58 Dans la dernière affaire Detiček (concernant un enlèvement d'enfant)59, la CJUE s'est entièrement fondée sur l'article 24 du CFR sur les droits de l'enfant sans aucune référence à la CRC ou à l'interprétation donnée par le organe de contrôle, même si cet article est en fait basé sur la Convention.
Si la CJUE devait adopter une approche plus réceptive aux normes onusiennes en matière de droits de son développement des "principes généraux", cela pourrait atténuer le danger d'une système de protection des droits de l'homme dans l'UE, examiné au chapitre un. Les droits de l'homme de l'ONU les traités satisfont clairement déjà au critère appliqué lors de l'élaboration des « principes généraux », que la CJUE a reconnu ouvertement :
le Pacte international relatif aux droits civils et politiques est l'un des instruments internationaux pour la protection des droits de l'homme dont il tient compte dans l'application des principes généraux du droit communautaire… C'est également le cas de la Convention relative aux droits de l'enfant.
Si la CJUE doit être une gardienne des droits de l'homme au sein de l'UE, elle doit aussi être une gardienne des droits de l'homme droits en tant qu'ensemble de règles d'application universelle. La CJUE a consacré beaucoup d'efforts dans ses premières années assurer l'application uniforme du droit de l'UE entre les États membres en développant la principes de suprématie et d'effet direct, afin d'assurer le bon fonctionnement du marché intérieur. Si les objectifs économiques de l'UE justifient l'interprétation uniforme du droit de l'UE dans tous les États membres, alors l'objectif de l'UE de « promouvoir… le bien-être de ses peuples » justifie également l'interprétation uniforme de droits de l'homme – d'autant plus si l'UE promeut l'universalité dans ses relations extérieures. L'absence de référence régulière aux traités des droits de l'homme des Nations Unies menace de saper l'application universelle des droits de l'homme. L'attitude dédaigneuse exprimée dans l'affaire Grant à l'égard de la jurisprudence du CDH échoue tenir compte de la nature du droit international des droits de l'homme et, en particulier, de la manière dont lequel il évolue. Les mécanismes de protection des droits de l'homme aux niveaux régional et onusien dépendent fortement de l'un et de l'autre. autre afin de développer l'interprétation des normes internationales. Celle-ci est basée sur des considérations pragmatiques.
Premièrement, la plupart des droits contenus dans les principaux instruments régionaux et onusiens sont exprimés dans termes très proches et souvent identiques. Cela en soi repose en grande partie sur le principe d'universalité qui découle de la prémisse selon laquelle ce qui qualifie un individu pour bénéficier des droits de l'homme, c'est son existence en tant qu'être humain. Il est donc tout à fait logique que les organes de contrôle s'appuient sur chacun la jurisprudence et les documents interprétatifs d’autrui qui précisent le sens de similairement ou identiquement dispositions libellées.
Deuxièmement, contrairement aux juridictions nationales, les organes de surveillance onusiens et régionaux (à l'exception du CEDH) rendent relativement peu de décisions sur des affaires contentieuses, des avis consultatifs ou des avis interprétatifs généraux documents. Cela rend d'autant plus nécessaire que les organes de règlement des différends et de contrôle de chacun d'eux. Considérant que le principe d'universalité est ainsi concrétisé par organes régionaux et onusiens de contrôle et de règlement des différends, il est d'autant plus anormal que la CJUE devrait développer un système européen isolé.

La CJUE pourrait être encouragée à s'inspirer davantage des organes de suivi des traités des Nations unies considération de trois autres facteurs. Premièrement, les États parties aux traités des Nations unies sur les droits de l'homme établis des organes de contrôle composés d'experts et les charge explicitement d'interpréter leurs étant donné que les organes conventionnels ont été mandatés par les États (y compris tous les États États membres de l'UE) de fournir des interprétations faisant autorité des traités, il semble difficile de discuter avec les affirmation selon laquelle le droit international des droits de l'homme est en grande partie ce que les organes de surveillance disent qu'il est.
Deuxièmement, ce ne sont pas seulement les autres organes des droits de l'homme qui se réfèrent à la jurisprudence des organes de traités des Nations Unies, mais aussi juridictions à compétence générale. Par exemple, la Cour internationale de Justice s'est appuyée sur des interprétations émis par ces organes dans son avis consultatif sur le mur en Palestine occupée66, et ils sont de plus en plus cités par les juridictions nationales. Troisièmement, la Cour EDH – l'organe auquel la CJUE paie la plus grande déférence lors de l'interprétation et de l'application des « principes généraux » - attire également de plus en plus sur les décisions des organes de traités de l'ONU. Cela s'est avéré d'autant plus nécessaire à la lumière des l'âge de la Convention européenne, dans la mesure où, alors que les traités des Nations Unies ont évolué pour traiter explicitement de problèmes, tels que la traite ou les droits des enfants, la Convention européenne ne contient pas de dispositions expresses sur ces questions. La Cour européenne des droits de l'homme a donc eu davantage recours aux instruments de l'ONU pour servir de base à sa interprétation de dispositions plus générales.
Par exemple, dans une affaire récente relative à une plainte pour traite, la Russie a avancé l'argument selon lequel la plainte était irrecevable car la traite n'est pas explicitement mentionnée par la Convention européenne. La Cour EDH a estimé qu'une interdiction de la traite pouvait néanmoins être lue dans l'article 4 de la Convention européenne, qui interdit l'esclavage. La Cour européenne des droits de l'homme s'est référée à plusieurs instruments de l'ONU pertinents pour l’interdiction de la traite, y compris la CEDAW et le « Protocole de Palerme », indiquant : La Cour doit tenir compte du fait que le contexte de la disposition est un traité pour la protection effective des droits de l'homme individuels et que la Convention doit être lue comme un tout, et interprété de manière à favoriser la cohérence interne et l'harmonie entre ses différentes dispositions… Il faut également tenir compte de toute règle et principes du droit international applicables dans les relations entre les Parties contractantes et la Convention doit, dans la mesure du possible, être interprétée en harmonie avec les autres règles de droit international dont il fait partie.
Dans l'affaire Opuz c. Turquie, la Cour européenne des droits de l'homme a traité une plainte selon laquelle l'État n'avait pas pris de mesures pour protéger adéquatement les femmes contre la violence domestique, y compris la manière dont les allégations ont été traitées avec et poursuivi (ou non poursuivi) par la police et les tribunaux nationaux. La Cour EDH a déclaré :
Dans l’interprétation des dispositions de la Convention et de la portée des obligations de l’État en cas spécifiques … la Cour recherchera également tout consensus et toute valeur commune émergeant des pratiques des États européens et des instruments internationaux spécialisés, comme la CEDAW, tout en tenant compte de l'évolution des normes et principes du droit international à travers d'autres développements tels que la Convention de Belém do Pará,[70] qui définit spécifiquement obligations des États concernant l’éradication de la violence sexiste.71
La Cour européenne des droits de l'homme a ensuite défini la définition de la discrimination fondée sur le sexe énoncée dans la CEDAW et recommandation générale n° 19 du Comité pour l'élimination de la discrimination à l'égard des femmes (ci-après « le Comité CEDAW ») et l'appliquer aux faits de l'espèce afin de conclure que la violence fondée sur le genre constituait une forme de discrimination.72 Le fait que la Cour européenne des droits de l'homme degré sur les traités des droits de l'homme de l'ONU devrait donc servir à encourager la CJUE à faire confiance ces instruments et les interprétations qui leur sont données par les organes conventionnels. En ce sens, l'UE dispose d'un rôle important pour assurer l'application universelle des droits de l'homme en conjonction avec d'autres juridictions mondiales.
Ainsi, si l'élaboration par la CJUE des "principes généraux" marque une étape positive, ces derniers n'ont tirés des traités des droits de l'homme de l'ONU de manière limitée et incohérente, avec la possibilité qu'un large une série d’obligations contenues dans les traités des droits de l’homme des Nations unies restent sans protection dans le cadre juridique de l’UE système. Il existe des raisons impérieuses, fondées sur la pratique existante en matière de règlement des différends relatifs aux droits de l'homme organes, y compris la Cour EDH, ainsi que le principe d'universalité des droits de l'homme, pour que la CJUE adopte une approche plus large.

Limites de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne
Alors que le CCR est un développement important dans le cadre des droits de l'homme de l'UE, et va au-delà de l'éventail des droits reconnus dans la Convention européenne, il ne englobent tous les droits protégés par les traités des droits de l'homme des Nations Unies.
En outre, il reste à déterminer dans quelle mesure la CJUE s'inspirera du CCR pour élaborer les "principes généraux" du droit de l'UE74. Le CCR occupe désormais une place plus importante dans la jurisprudence de la CJUE, même a pris différentes formes. Il a été utilisé conjointement avec d'autres instruments internationaux pour justifier l'élargissement des "principes généraux" au-delà des droits contenus dans la Convention européenne. Ainsi, le les droits de l'enfant dans le cadre du regroupement familial et les droits syndicaux se sont avérés "principes généraux" du droit parce qu'ils figurent à la fois dans la CDE et dans la Charte sociale européenne respectivement, ainsi que dans le CFR.
Par la suite, la CJUE a commencé à examiner seuls les droits découlant du CFR. Il l'a fait en deux manières. Premièrement, lorsque la législation contient une référence au CFR et affirme qu'elle est conforme au CFR, la La CJUE a utilisé cette disposition pour interpréter la législation conformément au CCR lui-même, sans aucune discussion des « principes généraux ». Deuxièmement, maintenant que le traité de Lisbonne a doté le CCR d'une effet contraignant, la CJUE s'est appuyée exclusivement sur le CCR lors de l'examen ou de l'interprétation de la législation sans faire aucune référence aux "principes généraux" ou à la Convention européenne, alors qu'auparavant l'a toujours fait.
Il est trop tôt pour prédire si cela suggère que les « principes généraux » deviendront obsolètes et que le CFR deviendra la seule source de protection des droits de l'homme au sein de l'UE. C'est une évolution bienvenue que la CJUE a commencé à se référer directement au CFR, car cela suggère que la CJUE protégera gamme de droits qui y sont contenus. Non seulement ceux-ci sont plus vastes que ceux qui ont été jusqu'ici expressément reconnus par la CJUE comme des "principes généraux", mais ils ont aussi l'avantage d'être immédiatement reconnaissable, plutôt que développé au cas par cas. Cependant, l'inconvénient est que les "principes généraux" étaient par nature suffisamment souples pour continuer à s'étoffer.
Il n'est pas clair si la CJUE peut étendre la liste des droits reconnus dans le CFR. Article 53 du CFR États:
Rien dans la présente Charte ne doit être interprété comme restreignant ou portant atteinte aux droits de l'homme et libertés fondamentales telles que reconnues, dans leurs domaines d'application respectifs, par le droit de l'Union et le droit international et par les accords internationaux auxquels l'Union ou tous les États membres États parties, y compris la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et libertés fondamentales, et par les constitutions des États membres [nous soulignons].
Il est possible que cette disposition soit interprétée par la CJUE de manière à lui permettre de reconnaître les droits de l'homme qui figuraient dans les traités des droits de l'homme des Nations Unies mais ne figuraient pas dans le CFR. Cependant, historiquement l'attitude ambiguë de la CJUE à l'égard des traités des droits de l'homme de l'ONU ne signifie pas nécessairement que cette est un résultat probable. Ainsi, alors que le CFR peut représenter une amélioration à certains égards par rapport au principes », le CFR offre toujours une protection à une gamme de droits plus restreinte que les traités des droits de l'homme des Nations Unies.

Manque de reconnaissance des devoirs positifs
La profondeur des obligations acceptées par l'UE est généralement plus restrictive que celle stipulés dans les traités de l'ONU. Bien que la CJUE ait admis que le respect des droits de l'homme est un condition de la légalité de l'action de l'UE, la CJUE et les institutions n'ont cessé de répéter leur absence de compétence pour développer une « politique des droits de l’homme », ce qui a conduit à considérer que le rôle de l’UE dans rapport aux droits de l'homme se limite simplement à assurer leur respect. En ce sens, la Commission lignes directrices pour l'évaluation et le rapport de la Commission sur le contrôle de la conformité de ses propositions avec CFR (discuté ci-dessous) met l'accent sur le rôle des droits de l'homme en tant que limite à la capacité d'action de l'UE, et mettre l'accent sur la nécessité de s'abstenir de violer les droits de l'homme lors de la formulation des politiques. reconnaît qu'elle ne doit pas porter atteinte aux droits de l'homme lorsqu'elle agit, mais est moins disposée à reconnaître que les droits de l'homme, en eux-mêmes, impliquent également le devoir de protéger et de promouvoir leur réalisation. Cela contraste avec la nature des droits de l'homme tels qu'interprétés à la fois par les organes de surveillance des traités des Nations Unies et la Cour européenne des droits de l'homme, qui stipulent que garantir le respect des droits de l'homme exige non seulement de la retenue de la part des pouvoirs publics afin d'éviter une ingérence dans les droits des individus, mais aussi des mesures positives afin d'empêcher l'ingérence dans les droits de tiers, ainsi que de créer un environnement qui facilite la réalisation des droits de l'homme par les individus eux-mêmes. Cela a été articulé comme un accord tripartite classification, le plus clairement par le CESCR,82 qui a déclaré que « tous les droits de l'homme imposent… trois types ou niveaux d'obligations des États parties : les obligations de respecter, de protéger et d'exécuter. À son tour, l'obligation à remplir contient des obligations de faciliter, de fournir et de promouvoir ».
Cette division tripartite a également été expressément adoptée par le Comité pour l'élimination des discrimination à l'égard des femmes et a été largement acceptée par les commentateurs comme s'appliquant à tous droits de l'homme. Comme indiqué, l'obligation de « respect » implique simplement de s'abstenir d'interférer avec la jouissance d'un droit particulier. Elle a ainsi été qualifiée d'obligation "négative", car elle ne nécessite aucune action sur la part des détenteurs d'obligations, sauf pour s'assurer qu'ils ne refusent pas l'accès existant à un droit particulier.
Alors que l'obligation de "respecter" les droits est acceptée par l'UE, elle n'a pas facilement accepté l'obligation pour « protéger » les droits. Cela nécessite des mesures « pour empêcher des tiers d'interférer de quelque manière que ce soit avec le la jouissance du droit… [L]es tierces parties comprennent également des groupes individuels, des sociétés et d'autres entités en tant qu'agents agissant sous leur autorité ». Cela comprendrait, par exemple, la garantie d'un système de sanctions pénales et administratives pour les violations des droits de l'homme par des tiers ainsi que garantir un recours effectif aux victimes (comme une enquête adéquate et le dédommagement victime) en cas de manquement. Par exemple, dans l'affaire Nachova c. Bulgarie, où il a été allégué que la police bulgare n'a pas suffisamment enquêté sur le meurtre d'un individu pour des motifs raciaux, la Cour EDH a souligné que « [l]e respect des obligations positives de l'État en vertu de l'article 2 [sur le droit à la vie] de la Convention exige que le système juridique interne démontre sa capacité à faire respecter droit pénal contre ceux qui ont illégalement ôté la vie à autrui »90 et un devoir supplémentaire « de prendre toutes les mesures possibles » des mesures pour enquêter sur la question de savoir si la discrimination a ou non joué un rôle » dans un crime particulier.
Par exemple, l'introduction du mandat d'arrêt européen (MAE) permet aux autorités judiciaires d'un État membre autorité pour rendre une décision à exécuter dans un autre État membre, provoquant l'arrestation ou la remise d'un suspect en vue de poursuites ou d'imposition d'une peine. Si la décision sur le MAE n'oblige pas en soi les États membres à enfreindre les normes relatives aux droits de l'homme, il repose sur l'hypothèse que toutes les garanties procédurales concernant la protection contre la détention arbitraire, le droit à un procès équitable et conditions de détention adéquates sont respectées par les États membres. Si tel n'est pas le cas, l'UE expose effectivement les individus à des violations parce que le système n'intègre pas également de normes de la protection des droits de l'homme. Cela a pour effet d'amener les États membres à placer les individus dans une situation où leurs droits seront violés par un autre État membre - ce qui est interdit par à la fois la Convention européenne et les traités des droits de l'homme des Nations Unies. Il semblerait que les préoccupations de ce nature, y compris la résistance de certains tribunaux nationaux à donner effet au mandat d'arrêt européen en raison d'ingérences avec les droits de l'homme, a donné un nouvel élan à la proposition législative de la Commission programme relatif à l'introduction d'une législation de l'UE garantissant certains droits procéduraux aux défendeurs. Des inquiétudes ont également été exprimées dans le même ordre d'idées concernant le projet de législation de l'UE instituant un Ordonnance d'enquête.

Des préoccupations similaires ont surgi en ce qui concerne la politique d'asile de l'UE, et en particulier le règlement "Dublin II" qui contient des règles pour déterminer quel État membre de l'UE sera responsable de l'examen de la demande d'un demandeur d'asile. D'une manière générale, cela permet à un État membre d'envoyer une personne demandant l'asile sur son territoire vers un autre État membre dans certaines circonstances, par exemple lorsque le demandeur sont arrivés pour la première fois dans l'UE via le territoire de cet État membre. Cela peut poser des problèmes lorsque l'État membre qui détermine finalement que la plainte ne respecte pas les normes relatives aux droits de l'homme.
Par exemple, la Grèce a attiré l'attention sur le traitement qu'elle accorde aux demandeurs d'asile, notamment en ce qui concerne les enfants non accompagnés ou séparés. En ce sens, la Belgique et la Grèce ont récemment été reconnus coupables de violation de leurs obligations au titre de la Convention européenne en raison du transfert du demandeur, qui était demandeur d'asile, en Grèce en vertu du règlement Dublin II. La Grèce était reconnu coupable d'avoir violé l'article 3 (interdiction des traitements inhumains ou dégradants) de la Convention parce que des conditions de détention et des conditions de vie des demandeurs d'asile, et l'article 13 (le droit à un recours effectif) en raison du risque d’expulsion du requérant vers l’Afghanistan sans examen du bien-fondé de sa demande. En outre, la Belgique a été jugée en violation des mêmes dispositions car la décision de transférer le requérant vers la Grèce l'a exposé à ces violations certains États membres, comme l'Allemagne et la Suède, ont choisi de suspendre les transferts de demandeurs d'asile vers Grèce en raison de ces préoccupations, ce n'est qu'après l'adoption de mesures provisoires par la Cour européenne des droits de l'homme que d'autres États membres ont emboîté le pas, il n'est pas clair si tous les États membres ont officiellement annoncé la suspension des transferts. Cela signifie que compter sur les États membres individuellement pour prendre mesures visant à s'abstenir d'appliquer les règles de l'UE susceptibles d'entraîner des violations des droits de l'homme n'offrent pas garantie efficace. Là encore, si l'UE reconnaissait son obligation de protéger les droits de l'homme en garanties dans la législation, cela assurerait des garanties qui empêcheraient un tel système de coopération de augmenter la probabilité que les États membres placent les individus dans une situation où leurs droits seront violé par d'autres États membres.
Enfin, le devoir de « réaliser » un droit impose à l'État « d'adopter les mesures législatives, administratives, mesures budgétaires, judiciaires, promotionnelles et autres en vue de la pleine réalisation de ce droit ».
Le CESCR fournit des éclaircissements et des conseils sur la manière dont les États doivent s'y conformer : L'obligation de mettre en œuvre peut être subdivisée en obligation de faciliter, promouvoir et apporter. L'obligation de faciliter exige de l'État qu'il prenne des mesures positives pour aider les individus et les marchandises de jouir du droit. L'obligation de promouvoir oblige l'État partie à prendre des mesures pour s'assurer qu'il y a une éducation appropriée concernant [le droit – la utilisation hygiénique de l'eau]… Les États parties sont également tenus de réaliser (d'offrir) le droit lorsque les individus ou les groupes ne sont pas en mesure, pour des raisons indépendantes de leur volonté, de réaliser ce droit en eux-mêmes par les moyens à leur disposition.
Dans le même ordre d'idées, la Cour interaméricaine des droits de l'homme a conclu que « le droit fondamental à la vie comprend non seulement le droit de tout être humain à ne pas être arbitrairement privé de sa vie, mais aussi le droit d'accès aux conditions qui garantissent une existence digne. Les États ont l'obligation de garantir la création des conditions nécessaires pour que les violations du droit fondamental ne se produisent pas ». Ainsi, en ce qui concerne les droits de l'enfant, la Cour interaméricaine a conclu que «l'éducation et la prise en charge la santé des enfants nécessitent diverses méthodes de protection et sont les piliers essentiels pour assurer la jouissance de une vie décente aux enfants qui, compte tenu de leur immaturité et de leur vulnérabilité, manquent souvent de moyens adéquats pour défendre efficacement leurs droits ». L'obligation de mettre en œuvre implique donc une approche plus holistique de mise en œuvre des droits de l'homme, obligeant l'État à créer un environnement où les individus peuvent réaliser droits ou, lorsque ce n'est pas possible, de fournir ce droit directement.
Par exemple, « réaliser » le droit de alimentaire, qui nécessite la disponibilité immédiate d'aliments abordables et nutritifs, pourrait nécessiter la création conditions de production alimentaire qui assurent des approvisionnements stables et adéquats, l'introduction de subventions ou des programmes de distribution gratuite pour ceux qui n'ont pas les moyens d'acheter une nourriture adéquate, ainsi que des programmes de sensibilisation afin que les individus puissent faire des choix éclairés sur la manière de s'assurer qu'ils reçoivent une alimentation équilibrée et saine.
Ainsi, l'UE ne reconnaît actuellement qu'une seule dimension des obligations en matière de droits de l'homme telles qu'elles existent dans les deux la Convention européenne et les traités des droits de l'homme des Nations unies auxquels tous les États membres sont parties. Le danger potentiel de cette situation est que, dans les domaines où les États membres n'ont plus compétence pour agir individuellement (c'est-à-dire lorsque c'est l'UE qui est compétente pour agir), si l'UE continue de nier une obligation générale de prendre des mesures positives, il se produira une lacune dans l'exécution de ces obligations vis-à-vis des personnes relevant de leur juridiction. La mise en œuvre des obligations positives serait souvent possible sans l'extension des compétences existantes. Il s'agit plutôt d'intégrer les droits de l'homme considérations quant à la manière dont les droits de l'homme pourraient être protégés ou promus par des politiques particulières, plutôt quesimplement demander comment éviter leur violation. On en trouve un exemple dans la communication de la Commission des Communautés européennes (la Commission) sur les droits de l'enfant, précitée :
L'obligation de l'UE de respecter les droits fondamentaux, y compris les droits de l'enfant, implique non seulement un devoir général de s'abstenir d'actes violant ces droits, mais aussi de les prendre en compte chaque fois que cela est pertinent dans la conduite de ses propres politiques en vertu des différentes bases juridiques du Traités (mainstreaming). De plus, nonobstant le … manque de compétence générale [en le domaine des droits de l'enfant], diverses compétences particulières prévues par les traités prendre des mesures positives spécifiques pour sauvegarder et promouvoir les droits des enfants. Toute action de ce type doit respecter les principes de subsidiarité et de proportionnalité et ne doit pas empiéter sur la compétence des États membres. Un certain nombre d'instruments et de méthodes différents peuvent être envisagées, y compris l'action législative, la législation non contraignante, l'assistance financière ou le dialogue politique.
De même, en ce qui concerne le droit à l'alimentation (qui n'est pas réellement reconnu dans le CCR), la Commission a noté que son évaluation d'impact accompagnant une proposition de « programme de distribution alimentaire pour personnes les plus démunies de la Communauté» que la distribution de stocks alimentaires en interne par l'UE au profit des personnes en difficulté constituait une mesure favorisant la réalisation du droit à l'alimentation.118 il existe déjà des initiatives de la Commission dont on pourrait dire qu'elles promeuvent le droit à l'alimentation dans à d'autres égards, même s'ils ne sont pas expressément considérés comme tels, par exemple le «School Fruit Scheme» et le «School Milk Scheme», qui met des fonds à la disposition des États membres pour distribuer des denrées alimentaires qui promouvoir une alimentation saine. Ainsi, tout comme fournir une garantie pour s'assurer que l'UE continue de garantir droits de l'homme où les États membres ont délégué leurs pouvoirs, reconnaissant et intégrant cette approche de la protection des droits de l'homme pourrait en fait aider l'UE à améliorer sa visibilité en matière de droits de l'homme et contribuer à orienter la cohérence de ses politiques vers l'objectif plus large de l'UE de « promouvoir le bien-être de ses peuples ».

Adéquation des évaluations d'impact
Bien qu'il soit fait référence aux droits fondamentaux dans les lignes directrices de la Commission sur l'impact évaluation, cela ne garantit pas suffisamment que les droits de l'homme soient systématiquement abordées dans le cadre du processus législatif, comme on le verra ci-après121. Premièrement, bien que la La Commission a déclaré que les initiatives ne doivent pas violer les droits énoncés dans le CFR, comme déjà discuté,l'éventail des droits du CFR est plus restrictif que ceux contenus dans les traités des droits de l'homme des Nations Unies. Deuxièmement, des analyses d'impact ne sont pas réalisées pour toutes les initiatives de la Commission122 et lorsqu'ils sont effectués, les critères appliqués visent expressément à évaluer les et les effets « environnementaux ». La liste de contrôle sur l'impact social fait référence à certains aspects des droits de l'homme (comme la non-discrimination, la vie privée, la liberté personnelle et les droits de l'enfant), mais c'est loin d'être complet.123 Bien que les droits de l'homme ne figurent pas comme un critère formel avec une liste de contrôle dédiée, les Lignes directrices contiennent un paragraphe faisant spécifiquement référence aux droits de l'homme :
Impacts sur les droits fondamentaux : toutes les propositions de la Commission doivent être compatibles à la charte des droits fondamentaux de l'UE, et la Commission a décidé que l'impact les évaluations doivent prendre en compte les impacts des initiatives sur les droits fondamentaux dans la Charte. Ces impacts doivent être pleinement identifiés et évalués qualitativement. La La liste complète des droits fondamentaux est fournie à l'annexe 8.1 et vous aidera à identifier où vos options politiques peuvent avoir un impact. Les droits fondamentaux étant de nature horizontale, ils peut être pertinent dans chacun des trois piliers de l'évaluation d'impact - économique, social et environnemental… Certains droits fondamentaux sont absolus et ne peuvent être limités ou soumis à dérogation ; d'autres ne peuvent être limités ou dérogés que sous réserve d'une démonstration de nécessité et, ensuite, de proportionnalité. Cette analyse des impacts sera complétée par la vérification légale du respect de la Charte qui intervient lors de la proposition est en cours de préparation.
L'annexe 8.1 présente ensuite une liste (sans précision) des droits contenus dans le CFR. Bien que l'impact Les évaluations ne sont pas effectuées pour toutes les propositions, la Commission s'est néanmoins engagée lui-même à partir de 2005 de «vérifier systématiquement et rigoureusement toutes les propositions législatives de la Commission ils respectent tous les droits fondamentaux concernés dans le cadre des procédures normales de prise de décision ». Le rapport 2009 de la Commission sur le fonctionnement pratique de la méthodologie pour une Le contrôle rigoureux du respect de la Charte des droits fondamentaux comporte quelques exemples d'initiatives législatives où les considérations relatives aux droits fondamentaux ont joué un rôle important dans l'élaboration de propositions relatives à l'asile, notamment grâce à une large coopération avec l'Office du Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR). Cependant, rien n'indique que ce se produit systématiquement dans toutes les directions générales (DG) de la Commission. A cet égard, il est possible de se référer à plusieurs évaluations d'impact dans des domaines politiques ayant des implications évidentes pour les droits de l'homme où il y a soit aucune mention, ou simplement superficielle, des considérations relatives aux droits de l'homme.
Par exemple, une analyse d'impact de la Commission explore une éventuelle initiative sur la "Solidarité dans le domaine de la santé : Reducing Health Inequalities in the EU », qui vise à permettre un accès équitable et équitable aux soins de santé pour tous les États membres. Une telle mesure aurait des implications évidentes pour le droit à la santé soins en vertu de l’article 12 du PIDESC, en particulier dans l’accomplissement des obligations des États membres de promouvoir l’accès aux soins de santé. Cependant, malgré la pertinence de ces normes, celles-ci ne sont pas mentionnées. Par ailleurs, le droit (plus limité) d'accès aux soins de santé figurant dans le CFR est simplement cité sans élaboration ou une analyse de la manière dont le contenu de ce droit pourrait être lié à l'initiative proposée. Comme autre exemple, on peut noter le projet législatif original visant l'introduction de scanners corporels dans les aéroports. La Le Parlement européen a noté qu'une proposition législative de la Commission visant à introduire des scanners corporels n'était pas accompagné d'une évaluation de l'impact possible sur les droits de l'homme, ni même d'une consultation auprès de la FRA ou du Contrôleur européen de la protection des données.130
En conséquence, on peut supposer que, malgré les déclarations de politique contraire, la Commission propositions n'attireront pas nécessairement l'attention sur leurs implications pour les droits de l'homme, et même le font, rien ne garantit que cela sera fait avec suffisamment de rigueur. De plus, il semble que ce soit le l'exception (notamment en ce qui concerne les droits de l'enfant) plutôt que la règle selon laquelle la réflexion sur la manière de protéger ou promouvoir les droits de l'homme feront l'objet d'une attention particulière.

Limites du mandat de la FRA Bien que l'UE ait créé la FRA, qui peut faire appel à la fois aux et une expertise externe dans l'étude de thèmes particuliers relatifs aux droits de l'homme dans l'UE, le plein potentiel d'une institution telle que la FRA reste limité par sa situation actuelle mandat. Premièrement, la FRA n'est pas habilitée à contrôler les États membres sur une base individuelle avec en ce qui concerne les domaines qui relèvent de la compétence de l'UE. Au contraire, ses rapports adoptent une analyse comparative au niveau de l'UE approcher. Deuxièmement, la FRA mène ses études de manière thématique et, par conséquent, ne peut produire une analyse plus aperçu complet de l'état de la mise en œuvre des droits de l'homme dans l'UE.131 Troisièmement, la FRA n'est pas autorisé à donner suite à des plaintes individuelles qui lui sont adressées alléguant des violations des droits de l'homme, et son mandat ne prévoit pas non plus un rôle d'assistance ou d'intervention dans les affaires, par exemple, en tant qu'amicus curiae. Enfin, bien qu'elle soit le seul organe de l'UE dédié aux droits de l'homme, la FRA n'a pas de rôle à examiner les propositions politiques ou législatives ou assister la Commission dans ses analyses d'impact. Bien que elle peut être invitée à le faire, la Commission, dans sa communication sur la méthodologie pour assurer conformité de ses propositions avec le CFR, ne s'est pas enthousiasmé pour cette possibilité : « [I]c is to rappeler que le contrôle de la conformité des propositions avec les droits fondamentaux ne relève pas du mandat de l'Agence».
Dans ce sens, il convient de noter que le Parlement européen a à la fois exprimé à la Commission son intention de faire appel à l'expertise de la FRA par le biais de demandes spécifiques, et l'a fait à l'occasion. En outre, le programme de Stockholm appelle également à une meilleure coordination interne "en étroite coopération et en cohérence avec la FRA.134 Ainsi, par exemple, le Parlement européen a spécifiquement demandé au La Commission doit consulter la FRA lors de la révision de sa proposition sur l'utilisation de scanners corporels dans les aéroports. De même, le Parlement européen a expressément demandé à la FRA de mener des études sur le problème de discrimination fondée sur l'orientation sexuelle et l'identité de genre dans l'ensemble de l'UE. Alors que le Parlement européen a tenu à s'appuyer sur la FRA, toutes les institutions ne partagent pas son enthousiasme à utiliser la FRA en tant que centre d'expertise capable d'assurer une contrôle des politiques de l'UE sous l'angle des droits de l'homme.

 Obligation de dénoncer les accords incompatibles avec des États tiers
Alors que l'article 351, paragraphe 1, du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE) prévoit expressément que l'adhésion à l'UE n'affecte pas le traité préexistant obligations, l'article 351, paragraphe 2, impose aux États membres une obligation d'accompagnement éliminer les incompatibilités :
Dans la mesure où ces accords ne sont pas compatibles avec les traités, l'État membre ou les États concernés prennent toutes les mesures appropriées pour éliminer les incompatibilités établi. Les États membres s'entraident, si nécessaire, à cette fin et, le cas échéant, adopter une attitude commune.
La CJUE a souligné que lorsque les États membres ne sont pas en mesure de réviser les termes d'accords préexistants qui entrent en conflit avec le droit de l'UE, ils sont dans l'obligation de dénoncer ou de se retirer du traité en dernier lieu, dans la mesure du possible. La possibilité de se retirer d'un traité est reconnue par la Convention sur le droit des traités (VCLT) de 1969 uniquement dans des circonstances limitées. L'article 54 de la VCLT ceci lorsque le traité lui-même le permet, ou par le consentement de toutes les parties à ce traité. Selon l'article 56 VCLT lorsqu'aucune disposition expresse n'est prévue dans le traité pour le retrait, une telle disposition peut être implicite soit des travaux préparatoires, soit de la nature du traité. Bien que le CDH des Nations Unies ait déclaré sans équivoque que le retrait ou la dénonciation du PIDCP n'est pas autorisé, cela ne signifie pas nécessairement éliminer le risque qu'un État membre tente en fait de le faire en cas de conflit. Dans ce sens, la France a dénoncé la convention n° 89 de l'Organisation internationale du travail du 9 juillet 1948 concernant le travail de nuit des femmes employées dans l'industrie. Bien qu'il s'agissait d'un cas d'un ancien et approche paternaliste de la protection des femmes en interdisant le travail de nuit (ce qui serait contraire avec une compréhension moderne du droit de la non-discrimination), il est possible d'envisager des cas où certaines dispositions des traités relatifs aux droits de l'homme pourraient entrer en conflit avec le droit de l'UE.
Par exemple, certaines dispositions du régime législatif de l'UE relatives à la non-discrimination peut en fait entrer en conflit avec le droit à l'égalité de traitement en vertu des traités des droits de l'homme des Nations Unies. En ce sens, la l’acceptation par les organes de contrôle de « mesures spéciales » favorisant un groupe historiquement défavorisé en leur accorder un traitement préférentiel par rapport à la population majoritaire ne coïncide pas avec l'approche de la Communauté européenne (CE). La CJUE a accepté que les individus puissent être traités moins favorablement que d'autres dans une situation comparable, où l'objectif est de corriger des désavantages historiques subis par ceux qui bénéficient du traitement le plus favorable.
Cependant, il l'a appliqué comme un exception stricte à l'interdiction de la discrimination. Bien qu'un tel traitement préférentiel puisse être acceptable, elle doit être strictement limitée et appliquée au cas par cas sans créer de préférence automatique pour le groupe historiquement défavorisé. En revanche, le Comité CEDAW et le Comité sur l'élimination de la discrimination raciale (CERD) semble avoir adopté une approche plus large, avec la les premiers encourageant expressément les programmes de « traitement préférentiel » ; recrutement, embauche et promotion ; des objectifs chiffrés liés à des délais ; et les systèmes de quotas ». En ce sens, la Cour de l'Association européenne de libre-échange a constaté qu'une mesure introduite par la Norvège pour affecter les postes universitaires spécifiquement réservés aux femmes à titre temporaire étaient contraires à la législation de l'UE interdisant le sexisme. Surtout, la Norvège a cherché à justifier la mesure comme une « mesure spéciale temporaire » en vertu de la CEDAW.
En outre, les politiques de l'UE dans le domaine de l'immigration, du droit pénal et de la lutte contre le terrorisme, y compris l'EAW142, la politique d'asile, les propositions d'introduction de scanners corporels144 et le «Passenger Name Record’ accords avec des pays tiers,145 ont suscité des critiques pour leur non-respect garanties en matière de droits de l'homme. Ainsi, les possibilités pour les États membres de rencontrer des situations où leurs Les obligations imposées par le droit de l'UE qui entrent en conflit avec celles prévues par les traités des droits de l'homme des Nations unies sont nombreuses et réelles.
Lorsque cela se produit, les États membres peuvent être obligés de prétendre se retirer de celle-ci, ou simplement les ignorer et éviter le problème de compatibilité qui se pose.

Alors que le régime de non-discrimination de l'UE aide et promeut clairement la dignité humaine, plusieurs observations peuvent être faites quant à la suffisance de son champ d'application. Tout d'abord, pas tous protégés les motifs visés par la législation de l'UE en matière de non-discrimination bénéficient d'une protection égale. C'est-à-dire que tandis que le La directive sur l'égalité raciale interdit la discrimination fondée sur l'origine raciale ou ethnique dans le contexte de l'emploi, l'accès aux biens et services et l'accès au système de protection sociale, la loi sur l'égalité dans l'emploi directive interdit la discrimination fondée sur le handicap, l'orientation sexuelle, la religion ou les convictions et l'âge uniquement dans le contexte de l'emploi. Cela a été décrit comme une « hiérarchie des motifs » et mal à l'aise avec l'essence même de la garantie d'égalité de traitement contenue dans la Convention internationale
Bien qu'une proposition de la Commission ait été présentée pour permettre à ces motifs protégés de bénéficient d'une protection dans les mêmes domaines que l'origine raciale et ethnique, les perspectives de son adoption demeurent incertain.
Deuxièmement, alors que le droit de l'UE contient une liste fixe de motifs protégés, tant la Convention européenne que les traités des Nations Unies sur les droits de l'homme offrent une protection sur une base illimitée, interdisant la discrimination non uniquement sur la base de motifs énumérés, mais également sur la base de tout « autre statut ». Le CESCR explique ceci :
Une approche flexible du motif de « autre statut » est donc nécessaire pour saisir d'autres formes de traitement différencié qui ne peuvent être raisonnablement et objectivement justifiés et sont de nature comparable aux motifs expressément reconnus à l'article 2(2) [sur la non-discrimination]. L'essence de l'interdiction de la discrimination dans le droit international des droits de l'homme est d'empêcher les individus traités moins favorablement que d'autres sur la base de considérations non pertinentes ou inacceptables. Sans pour autant la flexibilité de reconnaître que ces facteurs peuvent aller au-delà d'une liste fixe de motifs, le droit de l'UE n'offre pas le même niveau de protection que la Convention européenne ou les normes des Nations Unies.
Troisièmement, le régime de non-discrimination de l'UE ne couvre pas "tout traitement découlant du statut juridique de ressortissants de pays tiers»153. Le droit de l'UE n'empêcherait donc pas un État membre de refuser à un pays tiers protection nationale en vertu de cette législation tant que celle-ci était fondée sur leur statut juridique en tant que pays tiers nationale. Seule une catégorie particulière de ressortissants de pays tiers, les « résidents de longue durée » au titre de la troisième
Directive sur les ressortissants des pays, jouissent d'un statut égal à celui des citoyens à pratiquement tous égards. Le droit de l'UE n'empêche bien sûr pas les États membres d'introduire des niveaux plus favorables de protection des droits, et dans ce sens, les directives de l'UE pourraient être considérées comme des « normes minimales ».
En effet, les traités des droits de l'homme des Nations unies et la convention européenne imposent en effet aux États membres aller au-delà des normes établies dans le droit de l'UE, en protégeant les individus pour un plus large éventail de motifs, dans un plus large éventail de contextes et quelle que soit la nationalité. En ce qui concerne les ressortissants de pays tiers, le droit de l'UE crée potentiellement une large exclusion de la protection, selon la manière dont cela est interprété par le Membre États. Il est vrai qu'un État membre peut considérer que des ressortissants et des non-ressortissants ne se trouvent pas dans une situation comparable situation (et considèrent qu'il est permis qu'ils soient traités différemment dans certaines circonstances).
Cependant, en principe, tous les droits énoncés dans la Convention européenne et les traités des droits de l'homme des Nations Unies doivent être garantie égale à toutes les personnes relevant de leur juridiction. Ainsi, toute différence de traitement qui est fondée sur la nationalité doit être justifiée par rapport aux faits particuliers de l'espèce et ne peut être fondée simplement sur son statut juridique. Cela a été confirmé par la Cour EDH dans plusieurs affaires concernant différence de traitement entre les ressortissants de l'UE et les non-ressortissants de l'UE.
D'une part, il est vrai que la législation de l'UE en matière de discrimination n'est pas en soi contraire aux obligations imposées par les traités des droits de l'homme de l'ONU, notamment parce qu'il laisse aux États membres la possibilité de continuer d'exécuter les obligations plus rigoureuses en vertu de ces accords ainsi que de la Convention européenne. Cependant, ce corpus de droit représente une occasion manquée, dans la mesure où s'il reflétait plus fidèlement obligations incombant déjà aux États membres, cela lui aurait permis de bénéficier du régime qui garantit le respect du droit de l'UE - qui est plus rigoureux que tout ce dont disposent les organes de traités des Nations Unies. Autrement dit, l'UE aurait pu aller beaucoup plus loin dans la garantie de la protection des droits de l'homme en créant un régime efficace de protection contre la discrimination dans les États membres, même dans le respect des limites de la compétence de l'UE.

OBLIGATIONS IMPOSÉES DIRECTEMENT À L'UNION EUROPÉENNE
1. Obligations du traité
L'UE est actuellement partie à un traité répertoriant une série de garanties en matière de droits de l'homme : la CDPH. L'adhésion à d'autres traités est limitée, en partie parce que les traités relatifs aux droits de l'homme sont traditionnellement ouvert uniquement à l'adhésion des États, et en partie parce que l'UE elle-même a été considérée comme manquant la compétence pour devenir partie à de tels accords. L'introduction du traité de Lisbonne donne mandat à l'UE d'adhérer à la Convention européenne des droits de l'homme (qui a elle-même été amendée pour permettre cela). La participation de l'UE à ces accords est le moyen le plus efficace d'assurer la le respect continu des obligations des États membres en matière de droits de l'homme dans le cadre de l'intégration dans l'UE. Cette adhésion permettra à l'UE d'être directement contrôlée et guidée dans la mise en œuvre de ces traités aux côtés des États membres, afin de s'assurer qu'aucun vide juridictionnel dans la garantie de droits de l'homme se produit.
L'adhésion de facto ou de jure de l'UE aux traités des droits de l'homme des Nations unies pourrait se faire par différents moyens. La procédure normale serait que l'UE devienne partie à ces instruments par une adhésion formelle ou une signature suivie d'une ratification. Pour ce faire, les ressources humaines les traités sur les droits de l'homme nécessiteraient un amendement pour permettre l'adhésion d'une OIG, introduisant une disposition similaire à celle contenue dans la CDPH. Cela pourrait se faire au moyen d'un protocole additionnel, comme cela a été le cas de divers instruments du Conseil de l'Europe qui ont été ouverts à l'adhésion à l'UE, tels en tant que Protocole n° 14 à la Convention européenne.163 Un autre moyen d'y parvenir pourrait consister à déclaration unilatérale de l'UE selon laquelle elle accepte que la charte des Nations unies et les traités relatifs aux droits de l'homme soient contraignants dessus. En ce sens, la Cour internationale de Justice a jugé qu'un État peut se créer des obligations lorsqu'il fait une déclaration publique suffisamment précise et accompagnée d'une intention d'être juridiquement lié.
En outre, rien ne s'oppose à ce que l'UE agisse unilatéralement comme si elle était liée par ces instruments, par des mesures internes. Dans cet ordre d'idées, on peut citer l'approche de l'UE vis-à-vis de la régime efficace de protection contre la discrimination dans les États membres, même dans le respect des limites de la compétence de l'UE.
Convention de Genève de 1951 relative au statut des réfugiés et son Protocole de 1967165. La directive sur la qualification créant un régime d'asile commun pour les États membres de l'UE vise à concrétiser et appliquer les normes contenues dans la Convention de 1951.166 En ce sens, la CJUE, face à interprétant le sens de la directive, a eu recours directement à la convention de 1951 pour s'assurer que la directive est interprétée conformément à ce traité167. De même, l'article 78 TFUE prévoit que la « La politique commune en matière d'asile, de protection subsidiaire et de protection temporaire… doit être conforme à la Convention de Genève ».
Un autre exemple d'acceptation volontaire de l'application des normes des droits de l'homme de l'ONU peut être vu concernant l'administration du Kosovo. Résolution 1244 (1999) du Conseil de sécurité des Nations Unies établissant La Mission d'administration intérimaire des Nations Unies au Kosovo (MINUK) stipulait au paragraphe 11(j) que le responsabilités de l'administration incluraient « la protection et la promotion des droits de l'homme » cela, en 2006, la MINUK a créé un groupe consultatif sur les droits de l'homme chargé de recevoir les plaintes alléguant des violations par la MINUK des principaux traités des droits de l'homme de l'ONU.169 EULEX, une mission civile de l'Union européenne qui a a repris certaines des fonctions de la MINUK au Kosovo, a à son tour créé sa propre revue des droits de l'homme Groupe chargé de recevoir les plaintes relatives aux violations présumées des droits de l'homme commises par EULEX au Kosovo. La Le Panel se réfère à une liste de « conventions, déclarations et autres documents pertinents relatifs aux droits de l'homme », parmi qui comportent la plupart des traités « essentiels » des Nations Unies relatifs aux droits de l'homme.
Une question qui peut se poser du point de vue de l'UE est de savoir si une modification des statuts fondateurs traités peuvent être nécessaires pour permettre à l'UE d'adhérer aux traités des droits de l'homme des Nations unies. Lorsqu'on lui a demandé pour avis sur la possibilité pour les Communautés européennes d'adhérer à la Convention européenne, la CJUE a répondu que cela ne serait possible que si le traité CE était modifié pour l'autoriser expressément, et à ce titre le TFUE contient une disposition expresse obligeant l'UE à adhérer à cet instrument disposition dans les traités de l'UE a été jugée nécessaire pour permettre l'adhésion à la CDPH. Et encore, L'adhésion de l'UE au traité pose des considérations presque similaires pour l'UE à l'adhésion à l'Union européenne.
Convention, y compris en soumettant l'UE à l'examen du Comité des droits des personnes handicapées Les personnes handicapées, qui pourront à l'avenir être habilitées à recevoir et statuer sur les plaintes individuelles contre it. Cela suggérerait qu'aucun amendement ne serait nécessaire pour que l'UE adhère aux autres Traités des droits de l'homme de l'ONU.

Bien que ce chapitre se concentre sur les obligations découlant de la Charte des Nations Unies et des droits de l'homme des Nations Unies traités, il convient également de noter que dans la mesure où les normes relatives aux droits de l'homme sont devenues partie du droit international coutumier, l'UE est directement tenue de veiller à ce qu'ils soient garanti.
Le débat porte sur la mesure dans laquelle les droits de l'homme ont atteint le statut de droit international coutumier, mais il est convenu qu'elle comprend un ensemble substantiel de droits, et très probablement l'intégralité de la DUDH à tout le moins, certains droits de l'homme ont été reconnus au cas par cas comme faisant partie du droit coutumier droit international par la Cour internationale de Justice :
le droit à l'autodétermination;
l'interdiction de;
le génocide;
la protection contre la discrimination raciale, y compris l'apartheid, et l'interdiction de l'esclavage ;
la protection contre la détention arbitraire et le droit à l'intégrité physique;
et la protection contre le déni dejustice.
Plus largement, la Cour internationale de justice a estimé que les « règles concernant les droits fondamentaux de la personne humaine » en droit international sont de nature erga omnes. C'est-à-dire qu'ils sont considérés comme « les préoccupation de tous les États. Compte tenu de l'importance des droits en cause, tous les États peuvent être considérés comme ayant une intérêt à leur protection ».181 Ainsi, en plus de faire partie du droit international coutumier, la « droits de la personne humaine » constituent des obligations tenues par chaque Etat envers tout autre Etat, et leur violation donne lieu à un droit pour tout État d'invoquer la responsabilité de la partie contrevenante. La Cour a également déclaré qu'« une participation très large et représentative » à un traité peut indiquent qu'une règle est entrée dans le droit international coutumier, en particulier lorsqu'il peut être démontré que les autres États ont agi de manière à indiquer qu'ils estimaient que ces règles étaient généralement contraignant. Presque tous les États sont parties à la Charte des Nations Unies (qui, comme indiqué ci-dessus, a été interprétée par l'Assemblée générale des Nations Unies comme créant une obligation de respecter la DUDH), et chaque État dans le monde est partie à au moins un traité relatif aux droits de l'homme. En particulier, seuls deux États ne sont pas parties à la CRC, and many scholars argue that it would seem to follow from the reasoning of the International Court f Justice that this treaty has most probably passed into Customary International Law.
En conséquence, un large éventail de droits de l'homme lie directement l'UE via le droit international coutumier. Bien qu'il soit reconnu que les États peuvent convenir par le biais d'un traité que des règles particulières du droit international coutumier ne s'appliqueront pas entre eux, il y a deux limites à cela.
Premièrement, ils peuvent ne pas accepter les normes qui violent les normes impératives du droit international (ou les règles du jus cogens), telles que :
• l'interdiction de la torture ;
• le droit à la vie ; le droit à l'égalité devant la loi et à la non-discrimination;
• et l'interdiction de l'esclavage.
Deuxièmement, s'il est vrai que, par le biais des traités relatifs aux droits de l'homme, les États s'engagent envers d'autres États, ces devoirs sont principalement de nature interne et envers les personnes relevant de la juridiction d'un État. En ce sens, et considérant que les droits de l'homme sont « inaliénables », les États ne peuvent consentir entre eux à ne pas appliquer les garanties des droits de l'homme.
Le fait que les organes conventionnels de l'ONU soient autorisés à surveiller la mise en œuvre des droits de l'homme découlant des traités des droits de l'homme de l'ONU n'empêche pas nécessairement le suivi des droits découlant du droit coutumier.
La loi internationale. Il est vrai que les droits en droit international coutumier ne découlent pas formellement de la Charte des Nations Unies ou des traités des droits de l'homme des Nations Unies. Cependant, les normes relatives aux droits de l'homme ont été élaborées en grande partie au cours des soixante dernières années grâce à l'adoption de traités et de « lois non contraignantes » dans le contexte de l'ONU de manière relativement cohérente. Presque tous les instruments des Nations Unies relatifs aux droits de l'homme s'inspirent et s'appuient sur les droits contenus dans la DUDH, et s'inspirent les uns des autres pour assurer la cohérence.
Par exemple, la CAT reflète l'interprétation donnée à l'article 7 du PIDCP par le HRC.192 De même, la CEDAW, la CRC et la CRPD adaptent largement la portée des droits établis dans le PIDCP et le PIDESC aux besoins particuliers de ces personnes. groupes. Parce que le droit international des droits de l'homme a
développée sous cette forme écrite intense, la pratique des États et l'opinio juris qui ont donné lieu à la création du droit international coutumier reposent en grande partie sur ces mêmes normes. Autrement dit, la substance de l'interdiction de la torture dans le droit international coutumier aura très probablement le même contenu que l'interdiction de la torture dans la CAT. En conséquence, il y a de solides arguments non seulement pour dire que l'UE est directement liée par un corpus important de droit international des droits de l'homme et que ce corpus de droit est en substance identique aux normes contenues dans les traités des Nations unies sur les droits de l'homme, mais aussi que, sur cette base, les organes de suivi des traités des Nations unies sont bien placés pour s'adresser à l'UE sur l'état de la mise en œuvre de ces obligations.

Succession de facto aux obligations des États membres reconnues par le droit de l'UE
L'article 351 TFUE préserve pour les États membres de l'UE les obligations qui leur incombent avant l'adhésion à l'UE194. La CJUE a constaté que deux conséquences en découlaient. Premièrement, les États membres de l'UE sont autorisés à donner la priorité aux obligations préexistantes sur le droit de l'UE195. Deuxièmement, l'UE elle-même est tenue de s'abstenir d'interférer avec la mise en œuvre de ces traités par les États membres, y compris l'invocation par les individus de leurs droits. en vertu de ces traités.
Une autre conséquence de l'article 351 TFUE est que, lorsque les États membres ont transféré à l'UE les compétences nécessaires à l'exécution des obligations contractées en vertu de traités antérieurs, la CJUE a accepté que l'UE puisse succéder de facto à leurs obligations, de sorte que l'UE se considère comme lié directement. Dans les affaires Kadi et Yusuf, le Tribunal a admis que « dans la mesure où, en vertu du traité CE, la Communauté a assumé des compétences précédemment exercées par les États membres dans le domaine régi par la charte des Nations unies, les dispositions de la charte ont le effet de lier la Communauté». Bien que l'arrêt de la CJUE ne l'ait pas explicitement réitéré, l'affaire a été jugée sur la base que l'UE avait succédé aux obligations des États membres en vertu de la Charte, puisque la CJUE s'est explicitement référée à l'article 300 de l'ancien traité CE qui régissait la procédure de l'adhésion de l'UE aux accords internationaux. La CJUE a ensuite affirmé que l'article 351 TFUE ne permettrait aux obligations de la Charte des Nations unies de prendre effet dans l'UE que dans la mesure où elles étaient conformes au "droit primaire, en particulier… aux principes généraux dont font partie les droits fondamentaux". lire l'approche de la CJUE simplement comme une réaffirmation de la nature autonome du système juridique de l'UE, qui détermine lui-même quelles règles de droit international peuvent pénétrer dans sa sphère.

À première vue, cela peut sembler aussi défavorable à tout argument selon lequel l'UE est directement liée par l'ONU Charte ou traités des droits de l'homme des Nations Unies. Cependant, cela ne tient pas compte du fait que, bien que l'ordre juridique de l'UE ait un «gardien», le rôle de ce «gardien» est de protéger les droits de l'homme au sein du système de l'UE. L'approche de la CJUE ne sape pas, mais renforce plutôt l'argument selon lequel les normes relatives aux droits de l'homme de la Charte des Nations unies et des traités des Nations unies lient directement l'UE. En effet, les normes issues de la charte des Nations unies et les traités des droits de l'homme des Nations unies ne sont pas incompatibles avec le droit de l'UE. Ils vont au-delà les normes actuellement expressément reconnues par le droit de l'UE, mais elles ne s'y opposent pas. En effet, malgré étant peu évoquée par la CJUE, la Cour a expressément confirmé que les traités onusiens relatifs aux droits de l'homme satisfont en fait aux critères des «principes généraux» du droit de l'UE auxquels tous les États membres sont parties cet égard, on peut se référer à l'approche de la CJUE dans l'affaire Omega: « l'ordre juridique communautaire s'efforce indéniablement d'assurer le respect de la dignité humaine en tant que principe général du droit. Il peut donc ne fait aucun doute que l'objectif de protection de la dignité humaine est compatible avec le droit communautaire ».
Étant donné que l'objectif sous-jacent des traités des droits de l'homme des Nations Unies est précisément la promotion de la dignité, il serait difficile de leur trouver une quelconque incompatibilité avec les « principes généraux » du droit de l'UE. En conséquence, l'article 351 du TFUE non seulement préserve les obligations existantes des États membres, mais entraîne également la succession de facto de l'UE aux obligations des États membres au titre de l'ONU Charte et traités des droits de l'homme des Nations unies dans la mesure des compétences de l'UE.

Continuity of Member States’ Obligations
As States continue to integrate into IGOs of a regional and/or specialised nature, they increasingly delegate powers and functions as well as a degree of autonomy in order to execute those functions. It is well established that in doing so States may not relieve themselves of obligations they have undertaken through existing treaties. In this sense the ECtHR has repeatedly reaffirmed that:
The Contracting States’ responsibility continues even after they assume international obligations subsequent to the entry into force of the Convention or its Protocols. It would be incompatible with the object and purpose of the Convention if the Contracting States, by assuming such obligations, were automatically absolved from their responsibility under the Convention’.
Similarly, as stated by AG Jacobs in Bosphorus v Ireland, ‘Community law cannot release Member States from their obligations under the [European Convention].
The HRC has also been prepared to hold States to account for breaches caused by the acts of IGOs (such as the imposition of ‘smart sanctions’ by the UN Security Council). Although this was not accompanied by a similar statement of principle, it does suggest implied agreement with this rule. In this sense the HRC stated that:
While the Committee could not consider alleged violations of other instruments such as the UN Charter... the Committee was competent to admit a communication alleging that a State party had violated rights set forth in the Covenant regardless of the source of the obligations implemented by the State party. The rule is also expressly recognised in Article 60 of the Draft Articles on the Responsibility of International Organizations of the International Law Commission (ILC):
A State member of an international organization incurs international responsibility if it seeks to avoid complying with one of its own international obligations by taking advantage of the fact that the organization has competence in relation to the subject matter of that obligation, thereby prompting the organization to commit an act that, if committed by the State, would have constituted a breach of the obligation.
De même, l'étude de l'International Law Association (ILA) sur la responsabilité de organisations internationales stipule qu’un « transfert de compétences à une [organisation internationale] ne peut supprimer des actes de l'OI du champ d'application des mécanismes de contrôle établis par des traités particuliers ni exclure responsabilité des États qui ont transféré des compétences à une OI.
En conséquence, les États membres de l'UE restent responsables de veiller à ce que les obligations qu'ils ont encourues en vertu de la Charte des Nations Unies et des traités relatifs aux droits de l'homme soient appliquées. Bien que ce principe soit clair, deux questions doivent être clarifiées et débattues: premièrement, la responsabilité des États membres en matière de violations commises par l'UE est conditionnelle ou stricte et, deuxièmement, la question de savoir si les actes les violations doivent être imputées à l'État membre ou à l'UE elle-même.

Responsabilité conditionnelle ou stricte
Une question qui se pose est de savoir si les États membres sont strictement responsables des violations des les traités relatifs aux droits de l'homme et la Charte des Nations unies commis par l'UE, ou si cette responsabilité est conditionnel, c'est-à-dire si les États membres peuvent s'acquitter de leurs obligations au titre de ces instruments en prenant des mesures raisonnables pour réduire le risque que l'UE agisse de la sorte, par exemple en garantissant droits de l'homme dans le cadre de l'ordre juridique interne de l'UE. Une approche de responsabilité stricte a l'avantage d'assurer
qu'il n'y a pas de lacune dans la responsabilité pour les violations des droits de l'homme. Si les États membres étaient en mesure de s'acquitter leur responsabilité en vertu des instruments relatifs aux droits de l'homme simplement en prenant des mesures raisonnables, alors le traité les organes n'examineraient pas le fond des plaintes. En outre, dans une situation où les organes conventionnels constater que les actes sont imputables à l'UE elle-même plutôt qu'à l'État membre qui la précède (et lorsqu'il n'est pas une juridiction sur l'UE parce qu'elle n'est pas elle-même partie à l'instrument en question), une responsabilité stricte approche permettrait toujours d'exercer la compétence sur l'État membre en vertu de l'acte initial de déléguer des pouvoirs à l'UE. L'approche de la responsabilité stricte semble être implicitement favorisée par le CDH dans le cas de Sayadi où la Belgique n'a pas été exonérée de ses responsabilités en vertu du PIDCP simplement parce qu'il avait pris toutes les mesures à sa disposition pour que les noms des victimes présumées soient retirés de registre du Comité des sanctions de l'ONU. Une approche stricte est également conforme à la déclaration de principe par la CDI, la LDI et la CEDH.
Cependant, l'approche de la CEDH, d'autre part, établit un système de responsabilité conditionnelle. La Cour EDH a développé la doctrine de la « protection équivalente » selon laquelle les États membres peuvent être présumés s'être acquittés de leur obligation de mettre en œuvre les droits de la Convention tant qu'ils ont établi un système de protection des droits de l'homme au sein d'une OIG équivalent à celui contenu dans la Convention européenne. Cette approche est fondée sur la déférence de la CEDH à la coopération interétatique, qu'elle considère comme un but légitime susceptible de justifier des limitations aux droits de l'homme :
La Cour, tout en étant attentive à la nécessité d'interpréter la Convention de manière à permettre aux États parties de se conformer à leurs obligations internationales, doit néanmoins chaque cas être convaincu que les mesures en cause sont compatibles avec la Convention ou ses Protocoles.
Lorsque la Cour EDH est saisie d'une plainte dans laquelle la mesure entraînant la violation alléguée est mandatée par les obligations de cet État en vertu d'une OIG, la Cour EDH procède à son analyse habituelle. Premièrement, il déterminera s'il y a eu atteinte à un droit ; deuxièmement, si cette ingérence était fondée en droit et poursuivait un but légitime ; et troisièmement, si le niveau d'ingérence était proportionné au but poursuivi. Si la Cour européenne des droits de l'homme conclut que l'ingérence alléguée de l'État dans les droits de l'homme est enracinée dans les obligations découlant de son appartenance à l'UE, elle considère que la décision de l'État membre de mettre en œuvre une telle règle est en soi un objectif légitime : celui de se conformer à ses obligations internationales. Dans afin de déterminer si la poursuite de cet objectif légitime était proportionnée, la Cour EDH, comme indiqué ci-dessus, a développé une doctrine de protection « équivalente » ». Selon cette approche, énoncée dans le Bosphore Dans ce cas, une ingérence dans les droits de l'homme sera présumée proportionnée si l'État a garanti que l'OIG en question dispose d'un système de protection « équivalent » ou « comparable » de leurs droits découlant de la Convention européenne. Une telle présomption peut être renversée sur preuve que la protection était en fait « manifestement déficiente ». En conséquence, lorsque la Cour européenne des droits de l'homme constate que un État membre a prévu un système de protection des droits de l'homme comparable ou équivalent au l'UE, la Cour EDH n'examinera pas l'ingérence en question au fond.
En cas de plaintes contre des États membres pour des mesures prises dans le cadre de l'exécution de leurs obligations en vertu de droit de l'UE, la Cour européenne des droits de l'homme a constamment constaté que (en ce qui concerne les parties de l'activité de l'UE permettant le contrôle par la CJUE) la protection des droits de l'homme doit en effet être considérée comme équivalente à celle exigée par la Convention européenne. Elle fonde son examen sur le fait que le contrôle exercé par la CJUE sur Le droit et son application par les institutions et les États membres de l'UE impliquent de veiller au respect des les «principes généraux» du droit communautaire, comme indiqué ci-dessus. Parmi les « principes généraux », on peut citer a conclu que les droits de l'homme substantiels s'inspiraient de la Convention européenne. La Cour européenne des droits de l'homme a l'accès direct des particuliers à la CJUE en vertu de l'article 230 du traité CE (recours en annulation mesures communautaires, désormais article 263 TFUE) était très restreinte, l'existence d'autres voies de recours (la procédure préjudicielle au titre de l'article 234 (devenu article 267 TFUE) et les actions en responsabilité en responsabilité délictuelle au titre des articles 235 et 288 (devenus articles 268 et 340 TFUE) pourrait compenser cela de brèves observations sur l'analyse de la Cour européenne des droits de l'homme et sur la question de savoir si elle devrait être suivie par les organes de traités des Nations unies, devrait être fait.
L'applicabilité d'une doctrine de la responsabilité conditionnelle aux traités des droits de l'homme des Nations Unies est discutable dans au moins à trois égards. Premièrement, comme indiqué au chapitre deux, l'UE ne reconnaît le devoir de « respect » droits de l'homme, tandis que le droit international des droits de l'homme, y compris la Convention européenne, porte également fonctions. En ce sens, la profondeur de la protection des droits de l'homme dans l'UE ne peut être considérée comme équivalente à celle des traités des droits de l'homme de l'ONU (ni, en fait, à celle de la Convention européenne). Deuxièmement, comme examiné au chapitre deux, l'éventail des droits protégés par le régime interne des droits de l'homme de l'UE ne s'étende pas aussi loin que celle garantie dans les traités des droits de l'homme de l'ONU. Ainsi, l'éventail des droits de l'homme protection dans l'UE ne peut être considérée comme équivalente à celle des traités des droits de l'homme des Nations unies.
Troisièmement, le statut des particuliers au sens de l'article 230 du traité CE (devenu article 263 TFUE) est tel que les demandeurs ne peuvent effectivement obtenir gain de cause que s'ils sont spécifiquement visés par une mesure du droit de l'UE, ce qui rend quasiment impossible la contestation des mesures législatives générales. En outre, bien qu'une le renvoi par une juridiction nationale à la CJUE pour une interprétation du droit de l'UE donne à la CJUE la possibilité de réexaminer la législation de l'Union (au titre de l'article 241 CE, devenu article 277 TFUE), la décision de saisir et les paramètres de l'enquête n'appartiennent pas aux différentes parties à l'affaire, mais à la juridiction nationale lui-même. En outre, seuls les tribunaux de dernière instance sont tenus de procéder à un tel renvoi, et même dans ce cas, ils peuvent choisir de ne pas se référer (avec peu de conséquence) lorsqu'ils pensent que l'interprétation à donner à la règle de droit communautaire est claire.

Attribuabilité des actes
Un autre problème qui se pose lorsqu'il s'agit de tenir les États responsables de violation commises par les OIG est celle où la Cour EDH et le CDH ont été prêts à prendre compétence, cela a toujours été fondé sur le fait que la violation peut être imputée à l'Etat. Lorsque l'acte est directement imputé à l'OIG elle-même, ces organes de contrôle ont fait conclusions d'irrecevabilité. Dans les affaires Behrami et Saramati, la Grande Chambre de la Cour EDH a jugé il n'a pas été en mesure de se saisir d'une requête alléguant des violations commises par des opérations de maintien de la paix de l'ONU forces créées en vertu du Chapitre VII de la Charte des Nations Unies. Guidé par le projet d'articles sur la responsabilité des Organisations internationales de la Commission du droit international, la Cour européenne des droits de l'homme a conclu que parce que les États avait fait don de troupes pour servir dans des forces opérant sous le commandement et le contrôle d'une filiale du l'ONU (la Force du Kosovo (KFOR) et la MINUK), les États donateurs individuels ne resteraient pas responsables pour leurs actions illégales. Autrement dit, la conduite en question est devenue imputable à l'ONU elle-même plutôt qu'à les États individuels.
La décision de la Cour de rejeter sa compétence reposait en grande partie sur la considération politique selon laquelle les opérations autorisées en vertu du Chapitre VII de la Charte des Nations Unies sont au cœur de la tâche de l'ONU consistant à maintenir la paix et la sécurité, et obliger les États à rendre compte des actes de leurs forces dans le cadre d'actions de maintien de la paix irait à l'encontre de cet objectif en interférant potentiellement avec les actions mandatées par le Conseil de sécurité ignore le fait que parallèlement à l'objectif de l'ONU de maintenir la paix et la sécurité internationales. L'ONU Charte ne crée pas de cette manière une hiérarchie entre ses buts et ses principes. Selon le Le préambule de la Charte, la raison même pour charger l'ONU du maintien de la paix internationale et la sécurité, c'est que la guerre apporte "un chagrin indicible à l'humanité" sous la forme de violations des droits de l'homme. Une approche similaire a été adoptée dans une affaire plus ancienne par le HRC qui a décidé qu'il n'était pas en mesure de prendre compétence pour examiner une plainte contre les Pays-Bas qui concernait en substance la prétendue pratiques d'emploi discriminatoires de l'Office européen des brevets, étant donné que ces pratiques ne relevaient pas juridiction des Pays-Bas ou de tout autre État partie au PIDCP. Deux remarques s'imposent au sujet de l'exigence d'imputabilité des violations à l'État. Premièrement, la Cour européenne des droits de l'homme et le CDH ont été disposés à attribuer généreusement la responsabilité à l'État. Dans l'affaire Sayadi, il était clair que le préjudice subi par le requérant résultait de mesures mandaté par le Conseil de sécurité des Nations unies et mis en œuvre par un règlement de l'UE, et la responsabilité de Belgique se fondait vaguement sur le fait qu'il avait transmis des informations sur les pétitionnaires quz ont donné lieu à des sanctions. De même, dans l'affaire Bosphorus, l'ingérence dans des biens résultant de la saisie de l'avion du requérant a été effectuée par l'Irlande en exécution de sa obligations en vertu du droit de l'UE. La Cour européenne des droits de l'homme n'a pas tenu compte du fait que l'Irlande n'avait pas le choix en vertu du droit de l'UE être pertinent.
Deuxièmement, même s'il est compréhensible qu'un tel organe de contrôle décline sa compétence sur l'UE elle-même, considérer qu'elle n'a pas non plus compétence sur les États membres va à l'encontre les déclarations de principe claires décrites ci-dessus, qui ont été expressément confirmées par l'ILC, l'ILA et la CEDH elle-même et implicitement par le CDH et la CJUE, c'est-à-dire qu'un État membre ne peut échapper responsabilité pour les violations des droits de l'homme simplement en raisonnant qu'il a délégué les pouvoirs pertinents à une autre entité. Il semblerait s'ensuivre que l'attribution d'actes particuliers à une OIG n'est pas déterminante de la responsabilité de ses États membres. La délégation de pouvoirs à l'UE est d'abord plus pertinent que le rôle joué par l'État membre dans les actes immédiats conduisant à la violation des droits de l'homme.
Ainsi, jusqu'à ce que l'UE devienne partie à l'ensemble des instruments relatifs aux droits de l'homme auxquels ses États membres sont parties, il est nécessaire de garantir la responsabilité du non-respect des obligations pertinentes par continuer à demander des comptes aux États membres. Il est préférable de le faire lorsqu'un système de responsabilité stricte est en place opération.
Il ressort clairement de ce qui précède que les États membres de l'UE restent responsables de la la mise en œuvre de leurs obligations en vertu de la Charte des Nations Unies et des traités des droits de l'homme des Nations Unies, même après le transfert de compétences à l'UE. Si les États membres ne donnent pas effet à ces obligations, ils engageront leur responsabilité internationale si une violation a eu lieu à la suite d'un fait du UE. En outre, les États membres resteront également responsables du non-respect de leurs obligations de protéger et promouvoir ou réaliser les droits de l'homme lorsqu'ils sont incapables d'agir parce que la question en question relève relevant de la compétence de l'UE. Afin d'éviter une situation dans laquelle les États membres ne seraient plus en mesure de s'acquitter de ces obligations, il est impératif que les États membres veillent à ce qu'il existe une reconnaissance expresse dans le cadre juridique de l'UE de l'ensemble des obligations des États membres. Cela signifie que le L'UE devrait reconnaître son rôle dans la garantie du respect, de la protection et de la promotion ou de l'épanouissement de la droits contenus dans les instruments de l'ONU. dans la mesure de ses compétences. Une telle mesure réduit également le risque d'une lacune de protection résultant de l'attribution de violations particulières aux OIG elles-mêmes. Afin de renforcer l'efficacité de la protection des droits de l'homme, il est impératif que les organes de surveillance maintenir un système de responsabilité objective à l'égard des États membres, donnant pleinement effet au principe selon lequel la responsabilité d’un État d’assurer l’exécution de ses obligations subsiste même après un transfert de compétences à une OIG. Cette efficacité est entravée par l'adoption d'une approche selon laquelle un État peut s'acquitter de ses responsabilités par la simple mise en place d'un système de protection équivalente au sein de l'OIG, puisqu'il exclut examen du bien-fondé de la demande et peut ne pas constituer une évaluation exacte. Efficacité est également entravée par le refus d'exercer sa compétence en attribuant des actes particuliers à l'OIG elle-même.

Dans le cadre du débat sur la continuité des obligations en matière de droits de l'homme, certains auteurs ont préconisé adopter une approche centrée sur les victimes. Autrement dit, plutôt que de se concentrer sur la mesure dans laquelle les acteurs non étatiques peuvent avoir des obligations en vertu du droit international des droits de l'homme, une alternative approche consiste à se concentrer sur les détenteurs de droits. Selon ce point de vue, quelle que soit l'entité qui exerce l'autorité en relation avec un territoire particulier a la responsabilité de donner effet à ces droits. Cette opinion semble être partagée par le CDH, qui a souligné qu'une fois qu'un État a engagements pris dans le cadre du PIDCP, ceux-ci incombent en permanence à la population et au territoire : [L]es droits garantis par le Pacte appartiennent aux personnes vivant sur le territoire d'un État partie, et … une fois que le peuple se voit accorder la protection des droits en vertu le Pacte, cette protection est dévolue au territoire et continue de leur appartenir, nonobstant les changements dans l'administration de ce territoire.
En conséquence, le CDH, dans ses observations finales sur le rapport périodique du Royaume-Uni, a rappelé au gouvernement que lors de la remise de l'administration de Hong Kong au gouvernement chinois en 1997, les droits accordés au peuple de Hong Kong en vertu de l'adhésion du Royaume-Uni au PIDCP est resté en vigueur.245 Le Royaume-Uni a conclu un accord avec la Chine à cet effet, et la Chine a fait sa première rapport au CDH en 1999 bien qu'il ne soit pas partie au PIDCP246. De même, le CDH a demandé La MINUK, qui administrait le Kosovo depuis 1999, d'assumer les obligations de rapport précédemment assumées par la Serbie, qui n'était plus en mesure de faire rapport sur ce territoire.
Bien que l'UE n'administre pas directement le territoire des États membres, elle partage la responsabilité avec les États membres dans une série de domaines politiques et a une compétence exclusive dans d'autres. De Bien sûr, la mise en œuvre du droit de l'UE et l'administration des États membres incombent presque entièrement à autorités nationales, mais cela ne change rien au fait que l'origine de la législation que ces autorités sont obligés de mettre en œuvre se retrouve avec l'UE.248 Dans le cadre d'une approche fondée sur les victimes, l'UE est responsable de donner effet aux droits de l'homme conférés à la population et au territoire par les États membres lorsqu'ils ils sont devenus parties aux traités relatifs aux droits de l'homme, dans la mesure où ils sont compétents pour agir.

LA BASE DE L'ENGAGEMENT DE L'UE AVEC LE TRAITÉ DES NATIONS UNIES ORGANES OU ORGANES CHARTERS
Ce chapitre est basé sur l'hypothèse que l'UE accepterait d'être supervisée par les organes conventionnels; cependant, les discussions sont également directement pertinentes pour les relations de l'UE avec le Comité des droits de l'homme des personnes handicapées (ci-après « le comité CDPH »), puisqu'il est désormais partie à la CDPH. En relation à d'autres traités des Nations unies relatifs aux droits de l'homme ou à la Charte des Nations unies elle-même, l'UE pourrait, comme indiqué au chapitre trois, devenir partie à ces instruments s'ils sont modifiés pour permettre l'adhésion d'une organisation régionale, s'est produit en relation avec la Convention européenne. Alternativement, comme discuté au chapitre trois, l'UE pourrait, par déclaration unilatérale, se déclarer liée par ces instruments. Il est également possible pour l'UE de coopérer avec les organes conventionnels à un niveau informel, ce qui pourrait inclure la soumission aux mêmes mécanismes de contrôle que les États membres. Comme indiqué ci-dessus, le Le CDH a eu l'occasion de dialoguer directement avec la MINUK sur la mise en œuvre des obligations en matière de droits de l'homme pendant son administration du Kosovo. Cela pourrait servir de précédent pour engager l'UE directement, même en l'absence d'adhésion aux traités des droits de l'homme des Nations unies, au motif que l'UE partage l'autorité avec les États membres sur leurs populations et leurs territoires. De même, les organes de la Charte des Nations Unies ont traité de plaintes de particuliers concernant des territoires non reconnus comme États ainsi que d'autres acteurs et entités non étatiques. Par exemple, le Rapporteur spécial sur les affaires extrajudiciaires, sommaires ou arbitraires exécutions engage le gouvernement des Territoires palestiniens occupés sur des allégations relevant son mandat d'obtenir des éclaircissements sur les cas et d'assurer le respect des normes de l'ONU.
L'UE a déjà fait part de sa volonté de coopérer avec des organismes extérieurs dans le domaine des droits de l'homme droit d'assurer la conformité de ses politiques avec les normes internationales. En 2007, l'UE a conclu un Mémorandum d'accord (MoU) avec le Conseil de l'Europe afin de coordonner et d'améliorer la coopération. En particulier, le protocole d'accord stipule que :
[L]es normes pertinentes du Conseil de l'Europe seront citées comme référence dans les documents de l'Union européenne. Les décisions et conclusions de ses structures de contrôle seront prises en compte par le institutions de l'Union européenne, le cas échéant. L'Union européenne développera la coopération et des consultations avec le Commissaire aux droits de l'homme concernant les droits de l'homme.
Tout en préparant de nouvelles initiatives dans ce domaine, le Conseil de l'Europe et l'Union européenne les institutions s'appuieront sur leur expertise respective, le cas échéant, par le biais de consultations.251 Le paragraphe 22 du protocole d'accord prévoit également une coopération entre le Conseil de l'Europe et la FRA. La L'UE a également fait part de sa volonté de soumettre ses politiques à l'examen d'organes au sein de l'ONU chargée des droits de l'homme Conseil. Par exemple, l'UE a récemment soumis son plus grand traité de développement (la Convention de Cotonou) pour évaluation par l’Équipe spéciale de haut niveau du Conseil des droits de l’homme sur la mise en œuvre du droit développement. Il a également conclu un accord informel avec le HCR afin de faciliter respect par l'UE de la Convention sur les réfugiés254. Cet accord prévoit, entre autres, «[l]es échanges réguliers et systématiques d'informations et d'analyses sur des questions particulières découlant des La législation et la pratique nationales des États en ce qui concerne le régime d'asile européen commun et la manière dont cela affecte la situation des réfugiés, demandeurs d’asile et autres personnes relevant de la compétence du HCR ».
Ces pratiques pourraient servir de précédents à des accords informels avec les organes de traités des Nations Unies et Organismes fondateurs. Ainsi, l'UE pourrait convenir avec les organes conventionnels de se soumettre à la supervision et processus de surveillance déjà en place. L'UE pourrait également, par exemple, coopérer avec le procédures’ en place au sein du Conseil des droits de l’homme des Nations Unies, ainsi que la participation à l’Universal Periodic Procédure de révision (UPR), décrite plus en détail ci-dessous.
CONSIDÉRATIONS PRÉLIMINAIRES GARANTISSANT L'EFFICACITÉ DE SUPERVISION PAR LES ORGANES TRAITÉS OU ORGANES CHARGÉS DES NATIONS UNIES
Afin de permettre aux organes conventionnels de bien cibler leurs analyses et commentaires au cours de tout processus d'engagement, l'UE doit clairement délimiter la mesure dans laquelle, et dans quels domaines, l'UE a compétence pour agir. En outre, si les orientations des organes conventionnels doivent avoir une influence sur la politique de l'UE, des mécanismes efficaces doivent être en place pour permettre la traduction des observations générales et des conclusions observations en orientations pratiques et utiles pour les institutions, et notamment la Commission dans ses rôle d'initiateur de la législation et de la politique.

Délimitation claire des domaines de compétence, des mesures politiques et de la législation de l'U Premièrement, les organes de contrôle doivent bénéficier d'une compréhension claire des domaines politiques qui relèvent relevant de la compétence de l'UE et si celle-ci est exclusive, partagée ou complémentaire à celle des États membres. En outre, les organes de contrôle doivent avoir une image claire de ce qui la législation et les politiques sont en place dans ces domaines de compétence. Cela permettrait aux comités
suffisamment de connaissances pour orienter efficacement leurs commentaires. Par exemple, si un organe de contrôle fait part de préoccupations relatives à la politique d'asile à un État membre et recommande des changements, il doit être conscient qu'une grande partie de la politique d'asile est régie par la législation de l'UE.
En conséquence, la commission compétente aurait alors la possibilité soit de soulever la question directement auprès de l'UE, ou développer une approche à l'égard des États membres où elle souligne expressément que ces derniers sont soumis à une obligation permanente de veiller à ce que les politiques élaborées dans le cadre de l'UE soient adaptées pour se conformer avec les normes de l'ONU. A cet égard, par exemple, on peut noter qu'il existe de nombreux cas concernant de non-refoulement portée devant le Comité contre la torture (ci-après « le Comité CAT ») lorsque les recommandations sont actuellement adressées à l'État défendeur, ce qui peut avoir des conséquences plus profondes pour la politique d'asile de l'UE. Cependant, la législation de l'UE est rarement discutée dans ces cas, ce qui signifie que la l'impact des décisions du Comité peut être limité à l'affaire dont il est saisi sans résoudre le problème sous-jacent problème qui peut résulter des politiques de l'UE. L'UE semble avoir pris des mesures dans ce sens en ce qui concerne la CDPH. La décision du Conseil autorisant la Commission à déposer l'instrument de ratification de l'UE est accompagné d'une déclaratio qui fournit une liste de domaines de compétence exclusifs à l'UE et partagés avec les États membres
États-Unis, ainsi qu'une liste de législations considérées comme ayant des implications pour les droits des personnes handicaps. Cependant, l'explication donnée est vague, loin d'être exhaustive, et pourrait constituer une source potentielle de confusion pour les organes conventionnels.
Le paragraphe 1 de la déclaration stipule que l'UE "a une compétence exclusive en ce qui concerne la compatibilité des aides d'État avec le marché commun et le tarif douanier commun». Il indique également qu'il a l'exclusivité compétence en ce qui concerne les conditions d'emploi de son propre personnel. Vraisemblablement, ces zones ont ont été inclus parce qu'ils sont considérés par l'UE comme susceptibles d'avoir une incidence sur les droits des personnes handicapées, telles que l'attribution d'aides d'État pour les services au profit des personnes handicapées handicapées, ou la fixation de tarifs douaniers susceptibles de rendre les équipements destinés aux personnes handicapées plus abordable.
On ne sait cependant pas pourquoi d'autres domaines de compétence exclusive ont été omis de cette liste, tels que la politique agricole commune (PAC) ou la politique commerciale commune. Il semblerait que ce soit trop radicale pour suggérer qu'aucun pouvoir exercé dans ces domaines ne pourrait être pertinent pour la CDPH.
Par exemple, l'article 4 de la CDPH ne limite pas la portée des obligations au territoire des parties, ce qui implique qu'il impose des devoirs non seulement de promotion et de protection des droits des personnes handicapées à la maison, mais aussi à l'étranger. À cet égard, l'article 4, paragraphe 2, oblige spécifiquement les parties à « prendre des mesures pour maximum de ses ressources disponibles et, le cas échéant, dans le cadre de la coopération internationale» réaliser les droits contenus dans le traité. Si la CDPH comporte ces obligations de promotion les droits des personnes handicapées dans les États tiers, il est difficile de comprendre comment le droit commercial commun La politique pourrait être exclue de l'examen. Il est bien établi que les politiques commerciales internationales ont un impact significatif sur les droits de l'homme dans les pays tiers, notamment par le biais de la libéralisation des échanges. Cela doit être implicitement accepté par l'UE parce que la déclaration fait référence au tarif douanier commun. En conséquence, dans la mesure où la politique commerciale commune serait susceptible d'affecter les droits des personnes handicaps dans les pays tiers, telles que les règles relatives à la libéralisation du commerce de certains produits (par exemple produits d'aide à la mobilité), ou des règles relatives à la propriété intellectuelle (par exemple, faciliter le développement ou la distribution de logiciels de reconnaissance vocale dans des pays tiers pour ceux qui ont des difficultés à écrire ou dactylographie), ce domaine politique ne devrait pas être exclu.

Par conséquent, en principe, toute déclaration ou autre forme d'expression expliquant la la répartition des compétences entre l'UE et les États membres devrait être globale et ne repose pas sur l'hypothèse que des domaines politiques particuliers ne confèrent pas de pouvoirs à l'UE pertinentes pour l'exécution des obligations découlant des traités des droits de l'homme des Nations Unies.
Comme indiqué ci-dessus, dans les domaines de compétence partagée, les États membres conservent la compétence d'agir de manière dans la mesure où l'UE n'a pas agi et dans la mesure où ces mesures ne sont pas incompatibles avec le droit de l'UE. Le paragraphe 2 de la déclaration semble tenter d'exclure la responsabilité de l'UE dans des domaines compétence partagée, là où la législation de l'UE existe, mais n'établit que des « normes minimales » plutôt que l'harmonisation (c'est-à-dire l'établissement d'une norme européenne commune), précisant qu'en cas de dans le premier cas, les États membres restent compétents259. Alors que la législation établissant des « normes minimales » donne aux États membres le droit d'agir pour introduire leurs propres normes plus élevées260, cela ne peut être un raison de considérer les domaines réglementés par des «normes minimales» comme relevant de la compétence de l'État membre, et pas la compétence de l'UE. En effet, les États membres restent néanmoins tenus de mettre en œuvre ces normes minimales. L’affirmation contenue dans la Déclaration accompagnant la ratification par l’UE de la CRDP reflète la position de la CJUE dans l'affaire Parlement contre Conseil (examinée au chapitre deux), qui établit que si l'UE est tenue de ne pas imposer de violations des droits de l'homme dans sa législation, il est pas dans l'obligation de protéger les droits de l'homme en rédigeant la législation de manière à minimiser possibilité que les États membres l'interprètent d'une manière contraire aux normes des droits de l'homme. En ordre mots, pour autant que la législation soit rédigée de manière à ce que les États membres puissent l'interpréter de manière cohérente avec les droits de l'homme, l'UE s'est acquittée de son devoir. Dans le cadre de cette approche, l'UE peut établir un minimum normes auxquelles les États membres doivent se conformer, tout en les autorisant à adopter des normes plus élevées. Même si ces les normes minimales sont inférieures au niveau requis par les garanties des droits de l'homme, parce que la législation permet aux États membres d'introduire leurs propres normes plus élevées, il est susceptible d'être interprété conforme aux normes des droits de l'homme.
Cependant, il est peu probable que cette approche soit acceptée par le Comité CDPH compte tenu du fait que les parties sont tenus non seulement de respecter les droits, mais aussi de les protéger. Cela impliquerait, comme discuté ci-dessus, que l'UE sera obligée de prendre des mesures pour minimiser le risque que sa législation pourrait être interprétée par les États membres de manière incompatible avec la CDPH. Il s'ensuivrait également que là où le l'UE établit des normes minimales, un tel domaine relève conjointement de la compétence de l'UE et de la États membres. En conséquence, l'UE resterait responsable de l'établissement de normes minimales qui étaient excessivement faibles, et les États membres resteraient responsables de la mise en œuvre normes d'une manière qui viole la CDPH. Ainsi, toute déclaration ou autre forme d'expression expliquant la répartition des compétences entre l'UE et les États membres ne peut légitimement prétendre placer incombe uniquement aux États membres la responsabilité de la législation mettant en œuvre les «normes minimales». Il est compréhensible que la Déclaration manque de détails, puisqu'elle ne fait qu'accompagner la instrument de ratification. Toutefois, afin de maximiser les chances d'un futur dialogue fructueux entre le comité CRPD, et d'autres organes de traités, et l'UE, il sera nécessaire d'exposer de manière beaucoup plus détaillée non seulement les rubriques générales de la politique, mais précisément les questions qu'elles couvrent.
Par exemple, si l'UE a une compétence exclusive sur la PAC, cela n'explique pas en soi ce que les limites de la PAC le sont réellement. En d'autres termes, toutes les questions relatives à l'agriculture (par exemple, les règles concernant l'achat et la vente de terres agricoles) relève du champ d'application de la PAC. Sans compréhension de l'étendue et du contenu de certains domaines de compétence, les organes de suivi des traités ne seront pas en mesure de indiquer à l'UE et à ses États membres les mesures de promotion qu'ils peuvent respectivement adopter donner effet aux obligations contenues dans les traités. En ce sens, il convient de noter que le CDH a souligné la nécessité de rapports suffisamment détaillés dans le cadre de la procédure de rapport périodique pour lui permettre de vérifier avec précision quelles mesures ont été prises pour mettre en œuvre les obligations des parties.
Une question qui se pose est de savoir si cette déclaration est interprétative ou si elle vise en fait à modifier la portée des obligations de l'UE (auquel cas il s'agit en substance d'une réserve). Lorsqu'une partie à un traité fait une déclaration, celle-ci est réputée n'être qu'une déclaration d'opinion de la partie relative à la le sens ou la portée de ses obligations. En tant que tel, il ne modifie pas en soi les obligations légales de cette partie. Lorsque les parties souhaitent modifier la portée de leurs obligations en vertu d'un traité, elles peuvent formuler une réserve. Les réserves sont expressément autorisées en vertu de la CDPH (article 46), mais uniquement dans la mesure où elles sont compatible avec l'objet et le but du traité. Il est vrai que les réserves peuvent prendre la forme de une "déclaration". Selon la VCLT, il incombe aux autres parties à un traité de déterminer si un réservation ou une déclaration a été faite et si la réservation est valide. Cependant, le CDH a souligné que cette approche décentralisée ne devrait pas s'appliquer aux traités relatifs aux droits de l'homme :
Les traités [des droits de l'homme], et le Pacte en particulier, ne sont pas un réseau d'échanges interétatiques d'obligations mutuelles. Elles concernent la dotation des individus en droits. Le principe de la réciprocité interétatique n'a pas sa place… Et parce que le fonctionnement des règles classiques sur les réserves est si inadéquate pour le Pacte, que les États n'ont souvent vu aucune l'intérêt ou le besoin de s'opposer aux réserves. L'absence de protestation des États ne peut impliquer qu'une réserve est compatible ou incompatible avec l'objet et le but du Pacte… De l'avis du Comité, en raison des caractéristiques particulières de le Pacte en tant que traité relatif aux droits de l'homme, on peut se demander quel effet les objections ont entre États inter se… Il appartient nécessairement au Comité de déterminer si un réserve est compatible avec l'objet et le but du Pacte.

Mécanismes efficaces pour la mise en œuvre des recommandations des organes de traités Afin de permettre au contrôle d'avoir un impact sur l'élaboration des politiques et des lois, une mécanismes au sein du cadre institutionnel de l'UE doivent être en place pour garantir que les observations et les recommandations faites par les organes de contrôle pénètrent structures concernées. En tant que question interne au fonctionnement de l'UE, le développement des aspects techniques d'un tel système incombe aux institutions et aux États membres. Cependant, un tel mécanisme pourrait être facilitée par la sensibilisation du personnel de l'UE, en particulier ceux qui travaillent au sein de la Commission, compte tenu de son responsabilités en tant que formulateur et proposant des politiques de l'UE et son rôle central dans le développement de législation déléguée ou dérivée dans le cadre de la procédure de « comitologie ». Il est particulièrement important de ne pas limiter la sensibilisation aux droits de l'homme aux DG qui apparaissent superficiellement comme des droits de l'homme orientées, comme la DG Justice (qui a un mandat spécifique pour les droits de l'homme dans l'UE) ou la DG Emploi et Affaires sociales (qui traite de la législation et de la politique de non-discrimination).
Comme indiqué ci-dessus, tous les domaines politiques peuvent avoir un impact sur la protection des droits. Les dangers de l'ignorer fait peut être illustré en se référant au parcours législatif de la directive dite « service ». législation a été rédigée dans le but de faciliter la libre circulation des services entre les États membres et, dans le cadre de cet objectif, contenait une clause « État d'origine ». Selon cette disposition, un service fournisseur opérant légalement en vertu des lois d'un État membre serait libre d'offrir des services dans n'importe quel autre État membre sans avoir à se conformer à des exigences supplémentaires plus rigoureuses en place dans État de destination. La clause a été rédigée en termes généraux et dans la proposition initiale comme applicable à tous les services, y compris ceux à caractère social, tels que les soins aux personnes âgées, handicapées ou infirmes. Alors que le but de la directive était d'accroître la concurrence entre les prestataires de services et donc de profiter aux consommateurs, l'impact sur les services sociaux, dont les bénéficiaires finaux ne peuvent être considérés comme des consommateurs pouvoir d'achat pour exercer un choix effectif (puisque ces services seraient achetés par des autorités locales), ne semble pas avoir été pris en considération.
Cela s'explique sans doute en partie par les habitudes de consultation des différentes DG de la Commission. Ainsi, la DG Interne À l'époque, le marché consultait principalement des entreprises commerciales car celles-ci étaient probablement perçue comme ses principales parties prenantes, mais elle semble avoir eu peu de contacts avec les ONG sociales. Ainsi, elle ce n'est que lorsque la proposition a été transmise au Parlement européen qu'après un travail considérable du lobbying des ONG et des députés européens, la Commission a modifié sa proposition pour exempter de nombreux domaines de la services. Cet exemple montre que sans une certaine sensibilisation aux droits de l'homme, les institutions de l'UE peuvent soit ne tiennent tout simplement pas compte des éventuelles dimensions des droits de l'homme dans les politiques, et peuvent également ne pas être réceptifs à efforts visant à intégrer les droits de l'homme dans tous les domaines politiques. Il se peut que l'approche de la Commission dans son stratégie en matière de handicap, pour donner effet aux obligations de l'UE en vertu de la CDPH, pourrait fournir un modèle utile pour une approche coordonnée entre toutes les DG pour la protection et la promotion des droits de l'homme en général. Outre les mesures de sensibilisation des institutions aux questions relatives aux droits de l'homme, l'intégration effective des la prise en compte des droits de l'homme dans l'élaboration des politiques pourrait également être facilitée par la création d'un document de référence ou d'une base de données sur les droits de l'homme. Cela nécessiterait une adaptation du les principes extraits de la jurisprudence, les observations finales et les commentaires généraux ou recommandations aux domaines politiques couverts par chaque DG. Ainsi, en ce qui concerne la PAC, par exemple, une telle base de données pourrait expliquer la pertinence et le contenu du droit à l'alimentation et les relier aux questions sur lesquelles la DG Agriculture est compétent pour agir. Ces considérations pourraient alors guider les choix politiques faits dans le développement initiatives particulières afin d'atteindre au mieux ces objectifs. Un tel guide de référence constituerait, bien entendu, un instrument vivant au fur et à mesure de l'évolution des domaines politiques. Était-ce complète et systématique, elle pourrait garantir que la contribution des droits de l'homme aux résultats de l'élaboration des politiques et des lois naturellement, plutôt que de façon désordonnée où certaines DG reconnaissent la pertinence et l'utilité d'utiliser les normes existantes comme guide, tandis que d'autres ne le font pas. En plus de construire un tel point de référence, il peut également être utile de désigner du personnel au sein de certaines DG pour s'occuper des questions relatives aux droits de l'homme formation pour identifier où les droits de l'homme peuvent devenir pertinents pour des propositions politiques particulières afin des conseils peuvent être demandés dès le début du processus de formulation des politiques. Ces conseils d'experts pourraient être tirés de des groupes d'experts internes à la Commission ou pourraient être sollicités auprès de la FRA.

Procédures fondées sur des traités
La mise en œuvre de chacun des principaux traités des droits de l'homme des Nations Unies est surveillée par un comité collectivement en tant qu'« organes conventionnels »). Les organes conventionnels sont constitués de :
Dix-huit experts de haute moralité et d'impartialité reconnue élus par les États Parties parmi leurs ressortissants, siégeant à titre personnel, compte étant donné à une répartition géographique équitable et à la représentation des différents formes de civilisation ainsi que des principaux systèmes juridiques.’
Les membres sont souvent choisis parmi des universitaires juridiques de haut rang. Les organes conventionnels exercent divers fonctions de surveillance. Leur principale fonction de surveillance est exercée par le biais de rapports périodiques procédure par laquelle ils obtiennent une vue d'ensemble de la mise en œuvre des droits de l'homme par le parti dans son ensemble et donner des orientations générales sur la manière d'améliorer la réalisation des obligations de la partie. Les organes conventionnels sont également en mesure de recevoir et de rendre des décisions sur des plaintes individuelles, lorsque la partie concernée a donné son consentement.
Une autre fonction importante est l'émission d'observations ou de recommandations générales, qui sont similaires dans forme aux avis consultatifs. Celles-ci sont émises propiu motu par les organes conventionnels et proposent des interprétations obligations procédurales et substantielles des parties. Ceux-ci seront discutés tour à tour ci-dessous. Plusieurs des traités prévoient également des plaintes interétatiques ainsi que la possibilité de mener une enquête confidentielle sur situations particulières. Ces deux procédures ne seront toutefois pas abordées ici. Exemples illustratifs ont été tirées des divers organes conventionnels, et celles-ci doivent être considérées comme applicables à chacun des traités relatifs aux droits de l'homme puisqu'ils contiennent des obligations procédurales formulées de manière similaire. Même si l'UE choisit de ne pas s'engager avec tous les organes conventionnels, la discussion revêt une pertinence particulière pour l'UE en ce qui concerne la mise en œuvre de la CDPH.
Rapports périodiques
Dans le cadre de la procédure de rapport périodique, une partie est invitée à un « rapport sur les mesures législatives, judiciaires, administratives ou d'autres mesures qu'ils ont adoptées pour donner effet » au traité en question un nouvel engagement avec l'UE pourrait ouvrir la possibilité qu'un seul rapport soit examiné par chacun des les comités simultanément afin de réduire la charge administrative et de permettre la complémentarité dans le suivi et la coordination entre la manière dont les recommandations de changement sont transmises, et peut-être aussi la manière dont elles sont reçues et traitées par l'UE elle-même procédure consiste pour une partie à faire rapport séparément à chaque comité.
Selon l'organe conventionnel, les rapports doivent être soumis et examinés tous les deux à cinq ans. Les rapports initiaux devraient traiter de la situation dans l'État dans son ensemble et des les rapports peuvent se concentrer sur des questions particulières à la demande de l'organe conventionnel compétent. Une fois que les États ont soumis leur rapports, les organes conventionnels peuvent demander des informations supplémentaires en attendant l'examen des rapports. Elles vont engager ensuite un dialogue oral avec les représentants de l'État. Afin d'accroître l'efficacité de la processus, les organes de traités utiliseront également les informations des rapports « parallèles » soumis par les ONG.
Les organes conventionnels ont fourni de nombreuses indications sur les informations de fond que les rapports devrait inclure. En outre, ils ont précisé l'éventail des obligations procédurales qui découlent de le processus d'établissement de rapports, qui ne ressortent pas du texte des traités. En particulier, le processus devrait aller au-delà de la simple présentation d'un « instantané » de la situation des droits de l'homme dans le parti à l'époque. À à un niveau général, le CDH a souligné que les parties n'ont pas simplement l'obligation de faire rapport sur la législation donnant effet à leurs obligations, mais aussi « les pratiques et décisions des tribunaux et autres organes de la État partie ainsi que d'autres faits pertinents susceptibles de montrer le degré de mise en œuvre effective et la jouissance des droits reconnus dans le Pacte, les progrès accomplis et les facteurs et difficultés dans l'exécution des obligations découlant du Pacte.
Premièrement, lors de l'élaboration de son rapport initial, le parti doit "veiller à ce qu'un examen complet soit entrepris en ce qui concerne la législation nationale, les règles et procédures administratives et les pratiques dans le but de assurer la conformité la plus complète possible avec le Pacte.’ Le Comité CRPD a également précisé que des informations devraient être incluses sur les mécanismes « en place pour garantir que les obligations d'un État la Convention sont pleinement intégrés dans ses actions en tant que membre d’organisations internationales ». l'examen pour réaliser son véritable potentiel, il ne devrait pas être limité à une division du gouvernement, mais plutôt impliquer tous les départements. En ce sens, le CESCR a déclaré que l'examen de la mise en œuvre nationale devrait «être entreprise en collaboration avec chacun des ministères nationaux compétents ou d'autres autorités responsable de l’élaboration et de la mise en œuvre des politiques dans les différents domaines couverts par le Pacte.’ De même, le Comité CRC a déclaré que la coordination entre les ministères, tant au niveau central et localement, est essentielle pour assurer le respect de tous les principes et normes de la Convention pour tous les enfants relevant de la juridiction de l'État ; veiller à ce que les obligations inhérentes à la ratification ou à l'adhésion à Convention ne sont pas seulement reconnus par les grands départements qui ont un impact substantiel sur les enfants
éducation, santé ou bien-être, etc.
mais dans l'ensemble du gouvernement, y compris par exemple les ministères concernés par les finances, la planification, l'emploi et la défense, et à tous les niveaux.
Ainsi, comme indiqué ci-dessus, il est particulièrement important de sensibiliser les fonctionnaires des différentes DG qui ne sont généralement pas réaliser l'impact de leurs domaines politiques sur le respect, la protection et la promotion des droits. De plus, le Le Comité CRC a souligné qu'une évaluation de l'état de la mise en œuvre des droits « doit la Convention non seulement article par article, mais aussi de manière globale, reconnaissant l'interdépendance et l’indivisibilité des droits de l’homme » et qu’il devrait s’agir d’un processus continu285. En conséquence, la Commission, qui a été désignée comme l'institution responsable de faire rapport au Comité CRPD, devrait veiller à ce que toutes les DG, et pas seulement la DG Relations extérieures (actuellement responsable des droits de l'homme en forums multilatéraux), participent à l'élaboration des rapports de l'UE dans le cadre de la CRDP de même en ce qui concerne les autres organes conventionnels, si l'UE choisit de s'engager avec eux.
Deuxièmement, afin de fournir des informations significatives, les parties doivent s'assurer de l'adéquation des informations disponibles Les données. Le CESCR a noté que les parties doivent collecter et analyser des données statistiques, et que cela devrait être fait de manière à permettre le suivi de groupes vulnérables particuliers.287 Cela inclut une obligation désagréger les données selon la race, le sexe, l'âge, le handicap, et d'autres motifs jusqu'à présent car ils assurent la protection des groupes vulnérables.

Les principaux mécanismes de protection des droits de l'homme fondés sur la Charte des Nations Unies opèrent dans le cadre de la Conseil des droits de l'homme. Bien que l'UE ne soit pas membre de l'ONU (ni du Conseil des droits de l'homme), tous les États membres sont membres du premier et plusieurs sont membres du second, et ils coordonnent afin de donner effet aux politiques de l'UE, faisant souvent des déclarations "au nom" de l'UE, généralement par l'intermédiaire du État exerçant la présidence à l'époque.338 Les « procédures spéciales » et les le processus de l'EPU.
Les "procédures spéciales" en place au Conseil des droits de l'homme consistent en des experts indépendants mandats spécifiques à un pays ou thématiques.339 Ceux qui détiennent des mandats nationaux enquêtent et rapport sur la mise en œuvre des droits de l'homme dans l'État ciblé, tandis que des mandats thématiques peuvent être établis enquêter sur une pratique particulière ou sur des problèmes liés à la mise en œuvre d'un droit particulier, ainsi comme entreprendre le développement de nouvelles normes. La plupart des titulaires de mandats thématiques reçoivent également et agissent en conséquence plaintes individuelles, et le consentement préalable des États n'est pas nécessaire pour autoriser ce processus. Les procédures spéciales offrent plusieurs possibilités de collaboration avec l'UE. Premièrement, la portée de les titulaires de mandats thématiques semblent être universels et ont inclus des entités non reconnues en tant qu'États, comme les Territoires palestiniens occupés, ou des entreprises commerciales. Ainsi, les titulaires de mandat peuvent engager l'UE en ce qui concerne les plaintes individuelles, ainsi que mener des études sur l'UE dans son ensemble sur la même base que les « visites de pays » des procédures spéciales. Pour la plupart, les titulaires de mandat font ne pas fournir une analyse approfondie des plaintes sur le fond, mais plutôt transmettre des allégations, demander une réponse, et faire référence aux normes internationales qui peuvent être pertinentes pour la plainte.
 La conduite des « visites de pays » par les procédures spéciales pourraient toutefois permettre une analyse plus large de la politique de l'UE sur les domaines de compétence pertinents. Par exemple, le Rapporteur spécial sur le droit à l'alimentation pourrait examiner la PAC de l'UE, et le rapporteur spécial sur les droits de l'homme des migrants pourrait examiner la politique de l'UE en concernant les conditions d'entrée, de séjour et la situation juridique et sociale des ressortissants de pays tiers. Il existe également des possibilités de collaboration entre ces procédures et la FRA de l'UE dans le cadre de son mandat dans la conduite de recherches et la formulation de recommandations politiques fondées sur des données probantes.
Deuxièmement, compte tenu de la prévalence croissante de l'intégration des États dans les réseaux tant régionaux qu'internationaux organisations, il existe un argument convaincant en faveur de l'établissement d'un mandat pour établir spécifiquement un cadre clair pour garantir la responsabilité de ces organisations en vertu du droit international des droits de l'homme Droit. Ainsi, aux côtés de l'actuel Représentant spécial du Secrétaire général pour les droits de l'homme et les sociétés transnationales et autres entreprises commerciales, qui est chargé, entre autres, de articulant les normes juridiques internationales sur cette question, il pourrait être établi un mandat sur les des droits et des organisations régionales et internationales.
Dans le cadre de la procédure EPU, le Conseil des droits de l'homme examinera la mise en œuvre des droits de l'homme dans chaque des États membres de l'ONU. Cela implique la soumission par l'État d'un rapport national, qui incluraient des réponses à des questions spécifiques posées par d'autres États, ainsi que des informations soumises par d'autres parties prenantes telles que les ONG. L'Etat est alors revu sur la base des normes de la DUDH et tout instrument relatif aux droits de l'homme auquel il est partie, ainsi que tout engagement volontaire pris par l'état. D'autres États peuvent alors formuler des observations sur la situation des droits de l'homme dans cet État, puis formuler recommandations d'améliorations futures. Il s'agit donc d'un processus d'examen par les pairs plutôt que d'évaluation par des spécialistes. Bien que l'UE ne soit pas elle-même membre de l'ONU, elle a le statut d'observateur à l'Assemblée générale.
Assemblée, dont le Conseil des droits de l'homme est un organe subsidiaire. La soumission volontaire de l'UE à une procédure d'examen de l'Équipe spéciale de haut niveau sur la mise en œuvre du droit au développement du Conseil des droits de l'homme (voir ci-dessus) pourrait servir de précédent pour la soumission volontaire par l'UE à l'EPU. À titre subsidiaire, les États membres de l'UE pourraient être spécifiquement invités à introduire des informations dans leurs propres rapports nationaux indiquant les domaines pertinents du droit de l'UE qui ont un impact sur la respect de leurs obligations en matière de droits humains.

Alors qu'un engagement de l'UE à suivre les normes de l'ONU marquerait une avancée importante, cela en soi n'aurait qu'une portée pratique limitée à moins que l'UE ne soit alors en mesure d'autoriser ces normes pour pénétrer ses processus décisionnels. Comme indiqué au chapitre deux, la qualité et la cohérence de l'UE politique peut être grandement améliorée par des efforts visant à mettre en œuvre les normes de l'ONU, telles que la stratégie de la Commission et l'Agenda sur les droits de l'enfant, qui garantit que les mesures visant à promouvoir les droits de l'enfant garantis par la CRC sont appliqués dans différents domaines politiques. Comme discuté dans les chapitres deux et Quatrièmement, il est important de sensibiliser les DG de la Commission aux droits de l'homme au sens général et aux normes de l'ONU en particulier. En outre, il serait également utile que certaines DG puissent disposer d'un point de référence, comme une base de données « vivante » qui établit des liens entre des domaines politiques particuliers et leur potentiel de violation, mais aussi pour promouvoir et protéger les droits. En tant que tel, ce chapitre présente une étude de cas comme exemple de la façon dont les instruments des Nations Unies peuvent s'avérer utile pour formuler des propositions législatives. Il se concentre sur une future proposition de la Commission qui est prévu dans le cadre de la « Feuille de route pour le renforcement des droits procéduraux des personnes suspectées ou poursuivies dans les procédures pénales », notamment en ce qui concerne les droits des personnes vulnérables. Cette future proposition est examiné du point de vue de la CRC et de la CDPH. Bien que les documents de consultation antérieurs de 2003-2004 a discuté du CFR et de la Convention européenne en détail, un peu plus mais une mention a été faite des instruments pertinents des Nations Unies.353 Cependant, il est clair que, contrairement à la Convention européenne, parmi les Les traités des droits de l'homme des Nations Unies sont des instruments spécialisés relatifs aux personnes vulnérables auxquels tous les États membres Les États sont parties. En outre, ces deux instruments sont particulièrement pertinents compte tenu de la Stratégie et programme sur les droits de l'enfant (discutés au chapitre deux) et sa ratification de la CDPH.
Outre la capacité d'améliorer la qualité de la législation de l'UE, un autre argument convaincant en faveur de l'adoption par l'ONU normes en considération peuvent être avancées. L'UE elle-même est tenue de ne pas discriminer par le biais de sa législation, pour une série de motifs, dont l'âge et le handicap. Cette obligation découle de la CFR et les «principes généraux» du droit de l'UE, ainsi que du droit international (par les moyens discutés au chapitre 2) via la Convention européenne, les traités des Nations Unies relatifs aux droits de l'homme et la Charte des Nations Unies.
Cependant, les droits de l'enfant ou les droits des personnes handicapées ne sont pas énoncés en détail dans Législation de l'UE comparable à la CRC et à la CRPD. En outre, il est bien établi que l'obligation de ne pas discriminer inclut le devoir de prendre des mesures pour veiller à ce que les mesures soient adaptées de manière à ne pas avoir un impact négatif disproportionné sur les individus en vertu de certaines caractéristiques (ou motifs protégés) qu'ils possèdent. En plus des l'interdiction de la discrimination, l'article 20 du CFR et l'article 14(1) du PIDCP imposent un droit à l'égalité devant la loi qui interdit une différence de traitement et une différence dans la jouissance du droit à un procès équitable causés par l'absence de mesures visant à assurer une égalité substantielle des personnes défavorisées sur certains tels que le handicap ou l'âge. Ainsi, dans la mesure où le droit de l'UE réglemente les procédures pénales, il doit elle-même veiller à ce que la législation contienne des dispositions adéquates pour garantir une égalité réelle. Échouer l'inclusion de dispositions expresses à cet effet. la CJUE et les États membres restent tenus d'interpréter la législation de manière à garantir une égalité réelle. Être guidé par des informations pertinentes
Les normes des Nations unies garantiraient le respect par l'UE et les États membres de leurs obligations au titre de l'UE Droit et instruments des Nations Unies relatifs aux droits de l'homme.
UN ARRIÈRE-PLAN
En 2004, la Commission a présenté une proposition de décision-cadre du Conseil relative aux droits procéduraux des suspects et prévenus dans le cadre d'une procédure pénale. L'objectif d'établir des normes minimales communes de traitement était de faire en sorte que les États membres puissent jouir d'une confiance mutuelle dans l'action pénale de chacun. systèmes judiciaires dans le cadre du fonctionnement du MAE. Comme indiqué au chapitre deux, où les États membres sont de coopérer dans des matières transnationales qui s'accompagnent d'obligations de reconnaissance mutuelle (telles que l'obligation d'exécuter un jugement ou un mandat d'arrêt émis dans un autre État membre, ou de remettre détention d'un ressortissant en vue d'être jugé dans un autre État membre), il existe un risque, premièrement, que les droits l'individu diminuent là où des normes inférieures existent dans d'autres États membres, et deuxièmement (et en tant que conséquence), un État membre peut refuser de coopérer. La proposition concernait à l'origine une série des enjeux:
accès à des conseils juridiques;
accès à l'interprétation et à la traduction gratuites;
accorder « l'attention appropriée » à ceux qui ne sont « pas capables de comprendre ou de suivre » la procédure;
le droit de communiquer avec autorités consulaires;
et le droit des suspects d'être informés de leurs droits.
 Cependant, la proposition a ensuite été abandonné jusqu'en 2009, date à laquelle il a été remis à l'ordre du jour par le Conseil en tant que série de mesures distinctes dans la « feuille de route pour le renforcement des droits procéduraux ou prévenus dans le cadre d'une procédure pénale ».
À ce titre, la Commission est en train de réintroduire des initiatives sous diverses de ces rubriques en tant que propositions individuelles et autonomes. À ce jour. la Commission a lancé une proposition de directive sur le droit à l'interprétation et traduction dans le cadre des procédures pénales et une proposition de directive relative au droit à l'information dans le cadre procédure (autrement connue sous le nom de « lettre de droits »). La feuille de route prévoit également spécifiquement une proposition relative aux "garanties spéciales pour les suspects ou les personnes poursuivies qui sont vulnérables", qui vise à assurer « qu'une attention particulière soit portée aux personnes suspectées ou poursuivies qui ne peuvent comprendre ou suivre le contenu ou le sens de la procédure, en raison, par exemple, de son ancienneté, [ou] état mental ou physique.

CONSIDÉRANT LA PROPOSITION DE 2004 À LA LUMIÈRE DE LA CDE ET DE LA CDPH366
Enfants
Le Comité CRC a traité spécifiquement des droits de l'enfant dans le contexte de la justice pour mineurs dans sa Observation générale n° 10 (2007), qui contient des interprétations et des explications éclairantes à la fois sur la pertinence de la CDE en général pour la justice des mineurs, mais aussi plus spécifiquement le sens de l'article 40 CRC, qui traite du système pénal. Le Comité CRC s'appuie également sur les Ensemble de règles minima pour l'administration de la justice pour mineurs (« Règles de Pékin »), les États-Unis Règles des Nations Unies pour la protection des mineurs privés de liberté369 et les Principes directeurs des Nations Unies pour la prévention de la délinquance juvénile (« les lignes directrices de Riyad ») dans l'interprétation des dispositions de la CRC, qui pourraient également servir de points de référence pour la Commission. Des conseils supplémentaires sont inclus dans le Lignes directrices pour l'action sur les enfants dans le système de justice pénale.
De manière générale, l'article 3, paragraphe 1, de la CDE prévoit que le principe de « l'intérêt supérieur de l'enfant » doit constituer la considération primordiale dans les décisions prises concernant les mineurs. Dans le cadre de justice pour mineurs, le Comité CRC a souligné que les enfants sont « différents des adultes dans leur et le développement psychologique, et leurs besoins émotionnels et éducatifs.
En conséquence, les parties doivent assurer « un système de justice pour mineurs distinct ». Les tribunaux pour mineurs peuvent être établis « soit en tant qu'unités distinctes, soit dans le cadre des tribunaux régionaux/de district existants. Où ce n'est pas immédiatement faisable pour des raisons pratiques, les États parties devraient veiller à la nomination de spécialistes juges ou magistrats chargés de traiter les affaires de justice pour mineurs ». Cela devrait inclure la mise en place d'unités spécialisées au sein de la police, de la justice, du système judiciaire, du parquet, ainsi que des défenseurs spécialisés ou d'autres représentants qui fournissent une assistance juridique ou autre appropriée au enfant.’ Cela marque en soi une distinction importante entre les exigences de la CDE et le contenu de la proposition initiale de la Commission. Alors que la mise en place d'un système distinct de justice pour mineurs pourrait découler de l'obligation d'accorder une "attention particulière" aux personnes vulnérables dans le cadre de la procédure pénale processus de justice, la future proposition devrait le faire expressément afin d'assurer la cohérence avec la CDE normes que les États membres eux-mêmes sont tenus de mettre en œuvre.
Une deuxième divergence générale entre la proposition initiale de la Commission et la CRC est le fait que la réception d'une « attention particulière » dépend du fait qu'un individu est considéré comme capable de « comprendre » les procédures dans lesquelles ils sont impliqués. Cependant, les garanties de la CDE ne sont pas dépend de la capacité de l’enfant à comprendre les procédures. Bien qu'il s'agisse d'un facteur lié à certains des les droits, comme avoir des charges expliquées dans des termes que l'enfant peut comprendre (discuté ci-dessous), la base
la différence de traitement des enfants est, comme indiqué ci-dessus, due au fait que leur "développement physique, et leurs besoins émotionnels et éducatifs diffèrent de ceux des adultes. En conséquence, la future proposition de la Commission devrait être élargie à cet égard pour tenir compte du fait que la vulnérabilité d'un individu dans le processus pénal n'est pas synonyme de leur capacité à comprendre les procédures. Considérant des dispositions plus spécifiques de la CDE ainsi que la proposition originale, il est possible de identifier d'autres questions qui pourraient guider la Commission dans l'élaboration de la future proposition.

L'Union européenne a la personnalité juridique et, à ce titre, son propre ordre juridique qui est distinct du droit international. En outre, le droit de l'UE a un effet direct ou indirect sur les lois de ses États membres et devient partie intégrante du système juridique de chaque État membre État. L'Union européenne est en soi une source de droit. L'ordre juridique est généralement divisé en droit primaire (les traités et principes juridiques généraux), droit secondaire législation (basée sur les traités) et droit complémentaire.
SOURCES ET HIERARCHIE DU DROIT DE L'UNION
— Traité sur l'Union européenne (TUE), Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne
(TFUE), et leurs protocoles (il y a 37 protocoles, 2 annexes et 65 déclarations, qui sont annexés aux traités pour y apporter des précisions, sans être incorporés dans le texte légal complet);
— Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne;
— Le traité instituant la Communauté européenne de l'énergie atomique (Euratom) est toujours en vigueur en tant que traité distinct;
— Accords internationaux;
— Principes généraux du droit de l'Union ;
— Législation secondaire.
L'Union européenne est une Union fondée sur l'État de droit qui a établi un système complet système de voies de recours et de procédures visant à permettre à la Cour de justice des l'Union européenne (CJUE) pour contrôler la légalité des actes des institutions de l'UE (article 263 TFUE). Les traités et les principes généraux sont au sommet de la hiérarchie, et sont appelés législation primaire. Après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne le 1er décembre 2009, la même valeur a également été donnée à la Charte des Fondamentaux Droits. Les accords internationaux conclus par l'Union européenne sont subordonnés à législation primaire. La législation secondaire est le niveau suivant dans la hiérarchie et n'est valable que s'il est conforme aux actes et conventions qui priment au-dessus. La doctrine de la primauté du droit de l'UE est un pilier fondamental de l'ordre juridique de l'UE et vise à assurer l'unité et la cohérence du droit de l'UE. La CJUE insiste formellement que le droit de l'Union a la primauté absolue sur les droits nationaux des États membres et qu'il a toujours revendiqué l'autorité ultime pour déterminer la relation entre l'UE et
Lois domestiques. Dans les affaires marquantes van Gend en Loos c. Nederlandse Administratie der Belastingen et Costa contre ENEL, la CJUE a développé les doctrines fondamentales d'effet direct et de primauté du droit de l'Union. Selon ces doctrines, le droit de l'UE a primauté absolue sur le droit interne, et cette primauté doit être prise en tribunaux nationaux dans leurs décisions. La CJUE a confirmé ces doctrines dans des cas. Elle a notamment fait valoir dans Internationale Handelsgesellschaft que le droit de l'Union primauté même en ce qui concerne les droits fondamentaux garantis dans les constitutions nationales.
OBJECTIFS
Création d'un ordre juridique permettant à l'Union d'atteindre les objectifs stipulés dans la Traités.

SOURCES DU DROIT DE L'UE
Législation primaire de l'Union européenne
Droit dérivé de l'Union européenne
Généralités
Les actes juridiques de l'Union sont énumérés à l'article 288 TFUE. Ce sont des règlements, directives, décisions, recommandations et avis. Les institutions de l'UE peuvent adopter des actes de ce genre que s'ils y sont habilités par les traités. Les limites de Les compétences de l'Union sont régies par le principe d'attribution, qui est consacré dans
Article 5, paragraphe 1, du TUE. Le TFUE définit l'étendue des compétences de l'Union en les divisant en trois catégories :
compétences exclusives (article 3),
compétences partagées (article 4)
et les compétences d'appui (article 6),
par lesquelles l'UE adopte des mesures pour soutenir ou compléter les politiques des États membres.
Les articles 3, 4 et 6 TFUE énumèrent les domaines qui relèvent de chaque catégorie de compétence de l'Union. En l'absence du nécessaire compétences pour atteindre l'un des objectifs fixés dans les traités, les institutions peuvent demanderdispositions de l'article 352 TFUE, et adopter ainsi les « mesures appropriées ».
Les institutions n'adoptent que les actes juridiques énumérés à l'article 288 TFUE. La les seules exceptions sont les politiques étrangères, de sécurité et de défense communes, auxquelles la méthode intergouvernementale s'applique toujours. Dans ce domaine, des stratégies communes, des actions et positions communes ont été remplacées par des «orientations générales» et des "décisions définissant" les actions à entreprendre et les positions à adopter par l'Union, et les modalités d'exécution de ces décisions (article 25 TUE).
Il existe, en outre, diverses formes d'action, telles que des recommandations, communications et actes sur l'organisation et le fonctionnement des institutions (y compris accords interinstitutionnels), dont la désignation, la structure et les effets juridiques découlent de diverses dispositions des traités ou des règles adoptées en application des traités.
Hiérarchie du droit dérivé de l'UE
Une hiérarchie du droit dérivé est établie par les articles 289, 290 et 291 TFUE entre les actes législatifs, les actes délégués et les actes d'exécution. Les actes législatifs sont les actes juridiques adoptés selon la procédure législative ordinaire ou spéciale. Les actes délégués, quant à eux, sont des actes non législatifs de portée générale qui compléter ou modifier certains éléments non essentiels d'un acte législatif. Le pouvoir de adopter ces actes peut être déléguée à la Commission par le législateur (Parlement et le Conseil). Les objectifs, le contenu, l'étendue et la durée de la délégation de pouvoir sont définies dans l'acte législatif, ainsi que les éventuelles procédures d'urgence, le cas échéant. Dans En outre, le législateur fixe les conditions auxquelles est soumise la délégation, lesquelles peut être le pouvoir de révoquer la délégation ou le droit d'exprimer une objection. Les actes d'exécution sont généralement adoptés par la Commission, qui est compétente pour le faire dans les cas où des conditions uniformes d'exécution d'actes juridiquement contraignants sont nécessaire. Les actes d'exécution ne relèvent de la compétence du Conseil que dans des cas spécifiques qui sont dûment justifiées et dans les domaines de la politique étrangère et de sécurité commune. Où une base l'acte est adopté selon la procédure législative ordinaire, le Parlement européen ou le Conseil peut à tout moment indiquer à la Commission qu'à son avis, un projet acte d'exécution va au-delà des compétences d'exécution prévues dans l'acte de base. Dans ce cas, la Commission doit réviser le projet d'acte en question.

Les différents types de droit dérivé de l'UE un. Règlements Les règlements sont d'application générale, obligatoires dans tous leurs éléments et directement applicables. Elles doivent être pleinement respectées par ceux auxquels elles s'appliquent (particuliers, États membres, institutions de l'UE). Les règlements sont directement applicables dans tous les États membres États dès leur entrée en vigueur (à la date prévue ou, à défaut, à la vingtième jour suivant celui de leur publication au Journal officiel de l'Union européenne) et n'ont pas besoin d'être transposés en droit national. Elles visent à assurer l'application uniforme du droit de l'Union dans tous les États membres États. Les règlements remplacent les lois nationales incompatibles avec leur contenu des provisions.
Directives
Les directives lient, quant au résultat à atteindre, tout ou partie des États membres auxquels elles sont adressées, mais laissent aux autorités nationales le choix de la forme et des méthodes. Les législateurs nationaux doivent adopter un acte de transposition ou "mesure nationale d'exécution" pour transposer les directives et mettre le droit national en adéquation avec leurs objectifs. Les citoyens individuels ont des droits et sont liés par la acte juridique qu'une fois l'acte de transposition adopté. Les États membres sont une certaine latitude, lors de la transposition des directives, pour tenir compte des spécificités nationales conditions. La transposition doit être effectuée dans le délai prévu par la directif. Lors de la transposition des directives, les États membres garantissent l'efficacité des loi, conformément au principe de coopération loyale établi à l'article 4, paragraphe 3 TUE.
En principe, les directives ne sont pas directement applicables. La CJUE a toutefois jugé que certaines dispositions d'une directive peuvent, à titre exceptionnel, avoir des effets directs dans un État membreÉtat même si celui-ci n'a pas encore adopté d'acte de transposition dans les cas où:
le directive n'a pas été transposée dans le droit national ou a été transposée de manière incorrecte ;
les dispositions de la directive sont impératives et suffisamment claires et précises;
les dispositions de la directive confèrent des droits aux particuliers.
Si ces conditions sont remplies, les particuliers peuvent invoquer la disposition en question dans leurs relations avec les pouvoirs publics. Même lorsque la disposition ne confère pas aucun droit sur l'individu, et seules les première et deuxième conditions ont été remplies, Les autorités des États membres sont tenues de tenir compte de la directive non transposée. Cette décision se fonde principalement sur les principes d'effectivité, d'empêchement du traité violation et protection juridique. D'autre part, un individu ne peut pas compter sur l'effet direct d'une directive non transposée dans les rapports avec d'autres particuliers (la « effet horizontal » ; Affaire Faccini Dori C-91/92, Recueil, p. I-3325 et suiv., point 25).
Selon la jurisprudence de la CJUE (affaire Francovich, affaires jointes C-6/90 et C-9/90), un citoyen a le droit de demander réparation à un État membre qui n'est pas conforme au droit de l'Union. Cela est possible, dans le cas d'une directive qui n'a pas été transposé ou qui l'a été de manière inadéquate, lorsque:
le directive vise à conférer des droits aux particuliers;
le contenu des droits peut être identifié sur la base des dispositions de la directive; et
il existe un lien de causalité lien entre la violation de l'obligation de transposer la directive et la perte et dommages subis par les personnes lésées. La faute de l'État membre ne signifie pas doivent alors être démontrés pour établir la responsabilité.
Décisions, recommandations et avis Les décisions sont obligatoires dans leur intégralité. Où se trouvent ceux à qui ils s'adressent stipulées (États membres, personnes physiques ou morales), elles n'engagent qu'eux, et traiter les situations propres à ces États membres ou personnes. Un individu peut n'invoquer les droits conférés par une décision adressée à un État membre que si celui-ci État membre a adopté un acte de transposition. Les décisions peuvent être directement applicables sur la même base que les directives.
Les recommandations et les avis ne confèrent aucun droit ni aucune obligation à ceux qui à qui ils s'adressent, mais peuvent fournir des indications quant à l'interprétation etcontenu du droit de l'Union. Étant donné que les recours formés contre les États membres en vertu de l'article TFUE doivent concerner des actes qui ont été adoptés par les institutions, organes, offices ou agences de l'UE, la CJUE a aucune compétence sur les décisions des représentants des États membres, par ex. Comme concerne l'établissement des sièges des agences de l'UE. Actes adoptés par les représentants des États membres agissant, non pas en leur qualité de membres du Conseil, mais en représentants de leurs gouvernements, et exerçant ainsi collectivement les pouvoirs des États membres, ne sont pas soumis au contrôle juridictionnel des juridictions de l'UE.

Dispositions sur les compétences, les procédures, la mise en œuvre et l'exécution des actes juridiques un.
Compétence législative, droit d'initiative et procédures législatives
Le Parlement, le Conseil et la Commission participent à l'adoption de la législation à des degrés divers, en fonction de la base juridique individuelle. Le Parlement peut demander à la Commission de présenter des propositions législatives à elle-même et au Conseil.
Mise en œuvre de la législation de l'Union
En vertu du droit primaire, l'UE n'a que des pouvoirs d'exécution limités, car le droit de l'UE est généralement appliquées par les États membres. En outre, l'article 291, paragraphe 1, TFUE ajoute que Les États adoptent toutes les mesures de droit interne nécessaires à la mise en œuvre juridiquement contraignante actes de l'Union». Lorsque des conditions uniformes d'exécution des actes juridiquement contraignants de l'Union sont nécessaire, la Commission exerce ses compétences d'exécution (article 291, paragraphe 2, TFUE).
Choix du type d'acte juridique
Dans de nombreux cas, les traités fixent le type d'acte juridique à adopter. Dans bien d'autres toutefois, aucun type d'acte juridique n'est spécifié. Dans ces cas, l'article, paragraphe 1, du TFUE précise que les institutions doivent la sélectionner au cas par cas, « dans le respect les procédures applicables et au principe de proportionnalité ».
Principes généraux du droit de l'Union et droits fondamentaux
Les traités font très peu référence aux principes généraux du droit de l'Union. Ces principes ont été principalement développés dans la jurisprudence de la CJUE (sécurité juridique, équilibre institutionnel, attente légitime, etc.), qui est aussi à la base de la reconnaissance des droits fondamentaux en tant que principes généraux du droit de l'Union. Ces principes sont désormais inscrits à l'article 6, paragraphe 3, du TUE, qui fait référence aux droits fondamentaux en tant que garantie par la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés et telles qu'elles résultent des traditions constitutionnelles communes aux États membres
États et la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Accords internationaux conclus par l'UE en vertu des articles 216 et 217 TFUE L'Union peut, dans son domaine de compétence, conclure des accords internationaux avec des pays tiers ou des organisations internationales (article 216, paragraphe 1, TFUE). Ces les accords lient l'Union et les États membres et font partie intégrante partie du droit de l'Union (article 216, paragraphe 2, du TFUE). Conformément à l'article 217 du TFUE, l'UE peut également conclure des accords créant une association comportant des droits réciproques et obligations, action commune et procédure spéciale. Le commerce et la coopération Accord entre l'Union européenne et la Communauté européenne de l'énergie atomique, d'une part, et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, l'autre partie, été conclue conformément à cette disposition. Le 28 avril 2021, Le Parlement a donné son approbation en vertu de l'article 218, paragraphe 6a TFUE.
Selon la jurisprudence de la CJUE, le droit international prime sur droit (secondaire) de l'Union: «Il convient également de rappeler qu'en vertu de l'article 216, paragraphe 2, du TFUE, lorsque des accords internationaux sont conclus par l'Union européenne, ils sont contraignants sur ses institutions et, par conséquent, elles prévalent sur les actes de l'Union européenne ».
E. Mieux légiférer Des gains potentiels de plus de 2 200 milliards d'euros peuvent être réalisés dans l'UE à partir d'une législation. Dans le cadre d'initiatives spécifiques au marché intérieur, des gains de 386 milliards d'euros pourraient êtreatteint pour la libre circulation des marchandises, 189 milliards d'euros pour l'union douanière, 289 milliards d'euros pour la libre circulation des services et 177 milliards d'euros pour le numérique marché unique.
Toutes les institutions de l'UE se sont engagées à fournir une telle législation en améliorant l'élaboration des lois. L'accord interinstitutionnel "Mieux légiférer" porte sur des programmation pluriannuelle et tous les aspects du cycle politique. Il énonce également le divers engagements des institutions pour produire une législation européenne de qualité et efficace, efficaces, simples et clairs, et qui évitent une réglementation excessive et des charges inutiles pour les particuliers, les collectivités publiques et les entreprises, notamment les PME.

RÔLE DU PARLEMENT EUROPÉEN
Aux termes de l'article 14, paragraphe 1, du TUE: «Le Parlement européen, conjointement avec le Conseil, exercice législatif (via la "procédure législative ordinaire") et budgétaire (via une procédure législative spéciale au titre de l'article 314 TFUE). Le Parlement cherche simplifier le processus législatif, améliorer la qualité rédactionnelle des textes juridiques et veiller à ce que des sanctions plus efficaces soient infligées aux États membres qui respecter le droit de l'Union. Le programme annuel de travail et législatif de la Commission présente les grandes priorités politiques de la Commission et identifie des actions concrètes, législatives ou non législatives, qui traduisent ces priorités en opérations termes. Le Parlement joue un véritable rôle dans la création de nouvelles lois, puisqu'il examine la programme de travail annuel de la Commission et indique quelles lois elle aimerait voir introduit.
Ayant acquis la personnalité juridique, l'Union peut conclure des accords internationaux (articles 216-217 TFUE). Tout accord conclu dans le domaine du droit commun politique commerciale et dans tous les domaines dont les politiques relèvent du droit commun procédure nécessitent l'approbation du Parlement européen (article 218, paragraphe 6, point a), du TFUE).
Par exemple, le Parlement a donné son approbation le 28 avril 2021 à l'UE-UK Trade and Accord de coopération. À d'autres occasions, le Parlement avait déjà montré qu'il n'hésite pas à utiliser son veto s'il a de sérieuses inquiétudes. Par exemple, il a rejeté l'accord commercial anti-contrefaçon (ACTA) en 2012. En réponse à la communication de la Commission intitulée « Mieux légiférer :
Unissons nos forces pour faire de meilleures lois », le Parlement européen a organisé un atelier sur une meilleure réglementation et prépare actuellement un rapport d'initiative.

La plupart de la législation du travail de l'UE prend la forme de directives qui fixent des niveaux minimaux de protection pour les travailleurs,
laissant aux États membres une certaine latitude pour les transposer dans les ordres juridiques nationaux. En outre, comme le droit de l'UE
manque d'un concept uniforme et unique ou d'une définition du «travailleur», les États membres définissent ce concept dans
conformément à la législation nationale du travail. Par conséquent, il peut y avoir un manque de cohérence car les notions de « salarié », de « relation de travail » et de « contrat de travail » peuvent différer. Cela peut également provoquer la exclusion de la couverture de certains travailleurs, tels que les "faux indépendants" (quelqu'un qui est indépendant mais remplit les conditions caractéristiques d'une relation de travail). En tant que formes non standard de l'emploi sont en augmentation dans l'UE, l'existence de cet écart attire une attention la littérature académique1 qui souligne la nécessité de définir un concept autonome de « travailleur » dans l'UE droit. Cependant, les avis sont partagés.
D'une part, l'introduction de ce concept signifie que le droit de l'UE seront appliqués de manière uniforme et cohérente. En revanche, les employeurs s'opposent à l'introduction d'un tel concept en raison de l'éventuelle incertitude juridique qu'il peut engendrer. Aussi, des questions se posent quant à quel type de définition pourrait assurer une protection suffisamment large pour toutes les catégories qui en ont besoin. La Cour de justice de l'Union européenne joue un rôle important car elle assure l'interprétation des l'ensemble de la législation de l'UE, y compris l'interprétation d'un concept de « travailleur ». La CJUE, dans sa jurisprudence, a critères établis pour déterminer le statut d'un travailleur (principalement dans le contexte du droit du marché intérieur et libre circulation) et a déclaré que «la caractéristique essentielle de cette relation est que, pendant une certaine période de temps, une personne rend des services pour et sous la direction d'une autre personne en échange de quoi rémunération est perçue. De plus, le concept doit être défini selon des critères objectifs.
Les instruments « plus anciens » (directives sur le travail à temps partiel, à durée déterminée et intérimaire) ciblent un type d'emploi en veillant à l'application des principes de non-discrimination et d'égalité traitement entre travailleurs. Ces directives renvoient aux définitions du travailleur des États membres (couvrant ceux « qui ont un contrat de travail ou une relation de travail tels que définis par la loi, convention ou pratique en vigueur dans chaque État membre»).
En revanche, les deux directives les plus récentes de 2019, les conditions de travail transparentes et prévisibles (TPWC) et Work Life Balance (WLB) offrent un large champ d'application personnel et s'appliquent à tous les travailleurs avoir un contrat ou une relation de travail tels que définis par la loi, les conventions collectives ou pratique en vigueur dans chaque État membre, compte tenu de la jurisprudence de la Cour de justice»

Directive 2019/115213 du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2019 sur la transparence et la Des conditions de travail prévisibles établissent des normes et des droits minimaux pour les travailleurs afin de accroître la prévisibilité et la transparence de l'emploi. La directive révise l'ancienne « Directive sur la déclaration » 14 et vise à remédier à ses faiblesses en termes de portée personnelle et matérielle15. La la directive précédente autorisait l'exemption de certaines catégories de travailleurs (par exemple les travailleurs occasionnels). Ce donnait également aux États membres la possibilité de définir à qui la directive s'appliquait (c'est-à-dire "un salarié").
Par conséquent, la Commission a proposé16 une nouvelle directive en 2017 parce qu'elle a observé que les tendances récentes dans le monde du travail avait causé plus « d'instabilité et de manque de prévisibilité dans certaines relations de travail ». La nouvelle directive fait référence dans ses considérants aux principes du socle européen des droits sociaux17 : tous les travailleurs ont droit à un traitement juste et égal en ce qui concerne les conditions de travail, l'accès à la protection sociale et formation (principe 5); les travailleurs ont le droit d'être informés par écrit de leurs droits et obligations dès le début de leur emploi et à l'information et à la protection en cas de licenciement (principe 7).
Ainsi, la nouvelle directive offre une protection universelle minimale à tous les travailleurs de l'UE, "y compris ceux des relations de travail à court terme et occasionnelles». Elle consacre également certains droits fondamentaux tels que le droit à un période d'essai raisonnable. Les États membres doivent transposer la nouvelle directive d'ici 2022. La base juridique pour la directive est l'article 153, paragraphe 2, TFUE et l'article 153, paragraphe 1, point b), TFUE.
Contenu principal de la directive
La directive établit les droits et normes suivants pour les travailleurs :
Informations essentielles sur la relation de travail (fixées par la directive) à fournir par le l'employeur par écrit ou sous une autre forme accessible au travailleur dans le délai défini et en cas de modification de la relation de travail (articles 3, 4, 6 et 7);
Une période d'essai limitée et un droit de ne pas être soumis à une nouvelle période d'essai en cas de renouvellement d'un contrat pour la même fonction et les mêmes tâches.
Un employeur ne doit pas interdire à un travailleur de prendre un emploi auprès d'autres employeurs. Les États membres peuvent autoriser l'utilisation de restrictions d'incompatibilité limitées par les employeurs (article 9);
Le droit d'être correctement informé par un employeur d'une affectation de travail dans un délai raisonnable période où le rythme de travail est entièrement ou presque imprévisible (prévisibilité minimale de travailler). Un droit de refuser de travailler sans conséquences préjudiciables si cette condition n'est pas remplie (article 10);
Mesures visant à prévenir les pratiques abusives des contrats à la demande telles que les limitations de leur utilisation et durée. La directive prévoit une présomption réfragable (existence d'un emploi contrat) sur la base de la moyenne des heures travaillées (article 11) ;
Un droit de demander un emploi avec des conditions de travail plus prévisibles et plus sûres (article 12);
Un droit de recevoir une formation pour effectuer le travail gratuitement (article 13) ; et
Un droit d'accéder à une résolution efficace et impartiale des litiges et un droit à réparation (article 16).

Champ d'application de la directive
La directive s'applique à "tout travailleur dans l'Union qui a un contrat de travail ou un emploi relation telle que définie par la législation, les conventions collectives ou la pratique en vigueur dans chaque État membre compte tenu de la jurisprudence de la Cour de justice» (article 1). La portée est la même que dans le Directive sur l'équilibre entre vie professionnelle et vie privée18. Les États membres disposent d'une marge d'appréciation mais, comme mentionné ci-dessus, la référence à la jurisprudence de la CJUE indique que le champ d'application personnel peut avoir une interprétation plus large.
La directive actuelle couvre tous les travailleurs qui travaillent plus de trois heures par semaine dans une entreprise de référence période de quatre semaines consécutives. La directive originale sur les déclarations écrites autorisait l'exclusion à compter de son application d'une semaine de travail n'excédant pas 8 heures et/ou n'excédant pas un mois. Dans En outre, la directive actuelle prévoit que, «lorsque les heures de travail ne sont pas déterminées en à l'avance", par exemple pour les travailleurs à la demande, les "dispositions de la directive devraient leur être applicables quel que soit le nombre d'heures effectivement travaillées».
Définitions
L'article 2 de la directive contient certaines définitions générales (telles que «horaire de travail» ou «schéma de travail»), mais il n'inclut pas la définition de «travailleur», bien que la proposition initiale de la Commission19 pour la directive définit le « travailleur » sur la base de la jurisprudence de la CJUE.
La directive sur le temps de travail
informations générales
Directive 2003/88/CE20 du Parlement européen et du Conseil du 4 novembre 2003 concernant certains aspects de l'aménagement du temps de travailconsolide la directive originale 93/104/CE sur le temps de travail21 de 1993 (telle que modifiée en 2000 par la directive sur les secteurs exclus 2000/34/CE22) et reconnaît que tous les travailleurs de l'UE devraient se voir garantir des périodes de repos et des pauses appropriées. Le but de la directive doit fixer des "prescriptions minimales de sécurité et de santé pour l'aménagement du temps de travail" (article 1er) étant donné que « des conditions de travail spécifiques peuvent avoir des effets préjudiciables sur la sécurité et la santé des travailleurs considérant 11). Il fixe une limite maximale d'heures de travail hebdomadaires et limite la durée du travail de nuit périodes. Tant le socle européen des droits sociaux 23 (principe 10) que la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne24 (Charte) à l'article 31, font référence au droit des travailleurs à des conditions de travail qui respectent leur santé et sécurité au travail. En outre, l'article 31 de la Charte prévoit un droit à la "limitation du maximum heures de travail, à des périodes de repos journalier et hebdomadaire et à une période annuelle de congés payés». La base juridique de la directive est l'article 137, paragraphe 2, du traité CE (actuel article 153, paragraphe 2, TFUE).
En 2004, la Commission a présenté sa proposition25 de modification de la directive actuelle dans le but d'introduire une limite maximale absolue du temps de travail hebdomadaire de soixante-cinq heures, ainsi qu'une définition du « temps de garde ».
Cependant, aucun consensus n'a pu être atteint sur les généreuses possibilités d'opt-out, la définition de l'astreinte devoir et si la directive s'applique par travailleur ou par contrat. Par conséquent, chaque État membre peut appliquer librement la directive sur ces aspects. Cela soulève un débat26 sur la nécessité de réviser le instrument actuel pour assurer son application uniforme au sein de l'UE.

Contenu principal de la directive
La directive exige que les États membres:
Veiller à ce que chaque travailleur bénéficie d'une période de repos quotidienne minimale de 11 heures consécutives par 24 heures période (article 3);
Veiller à ce que les travailleurs aient droit à une pause si la journée de travail est supérieure à 6 heures (article 4) ;
Veiller à ce que les travailleurs aient droit à une période minimale de repos ininterrompu de 24 heures par tranche de 7 heures période de jour, plus 11 heures de repos journalier (article 5);
S'assurer que le temps de travail hebdomadaire maximum ne dépasse pas 48 heures, y compris les heures supplémentaires, pour chaque délai de sept jours (article 6);
Veiller à ce que les travailleurs aient droit à un congé annuel payé d'au moins quatre semaines par an. Ce minimum période ne peut être remplacée par un paiement équivalent (article 7);
Limiter la durée du travail de nuit à une moyenne de huit heures par période de 24 heures (ou pas plus plus de huit heures en cas de travail présentant des risques particuliers ou exigeant physiquement ou mentalement) (article 8);
Garantir des bilans de santé gratuits et réguliers pour les travailleurs de nuit et le droit d'être transférés au travail de jour pour raisons de santé (article 9);
Lorsqu'il existe des risques pour la sécurité ou la santé des travailleurs liés au travail de nuit, les États membres peuvent prévoir des garanties pour le travail de nuit (article 10); et obliger les employeurs à notifier régulièrement recours aux travailleurs de nuit aux autorités compétentes (article 11) ;
Assurer la sécurité et la protection de la santé des travailleurs de nuit et des travailleurs postés (article 12) ; et
Veiller à ce que les employeurs « tiennent compte du principe général d'adaptation du travail au travailleur » pouralléger le travail monotone (article 13).

Selon l'examen annuel 2019 de l'évolution de l'emploi et de la situation sociale en Europe28 de la Commission européenne, le travail à temps partiel représentait 19,2 % de l'emploi total en 2018 et environ 5 % de tous les travailleurs occupent un emploi à temps partiel involontaire. Les contrats temporaires représentaient 12,1 % de l'emploi total en 2018, dont la majorité sont également involontaires. Les trois directives qui ont vu le jour avant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne en 2009 offrent une protection aux travailleurs employés dans le cadre de contrats atypiques, à savoir des contrats à temps partiel, à durée déterminée et intérimaires, qui sont devenus une caractéristique de plusieurs secteurs et professions. Les directives reconnaissent la nécessité de rapprocher les conditions de vie et de travail des travailleurs atypiques de celles des travailleurs sous contrat à durée indéterminée. Par conséquent, ils visent à assurer l'égalité de traitement et la protection contre la discrimination. Les directives permettent aux États membres de définir le contrat de travail ou la relation de travail conformément à leur législation et pratique nationales.
La directive sur le travail à temps partiel
informations générales
 La directive 97/81/CE du Conseil29 du 15 décembre 1997 met en œuvre l'accord-cadre sur le travail à temps partiel du 6 juin 1997 conclu entre les organisations générales interprofessionnelles : l'Union des confédérations de l'industrie et des employeurs d'Europe (UNICE), le Centre européen des entreprises avec participation publique (CEEP) et la Confédération européenne des syndicats (CES). Les parties à l'accord-cadre ont reconnu la nécessité de faciliter l'accès au travail à temps partiel tant pour les hommes que pour les femmes, leur permettant de concilier vie professionnelle et vie familiale ou poursuite d'études. Elle établit des règles générales et des conditions minimales, contient des dispositions visant à éliminer la discrimination à l'égard des travailleurs à temps partiel, à améliorer la qualité de ce modèle de travail et à soutenir l'augmentation des possibilités de travail à temps partiel volontaire (clause 1). La directive est basée sur l'article 139, paragraphe 2, du traité CE (actuel article 155, paragraphe 2, du TFUE). La base juridique de l'accord-cadre est l'article 4, paragraphe 2, de l'accord sur la politique sociale annexé au protocole sur la politique sociale du traité de Maastricht en 1992, qui reconnaît un rôle aux partenaires sociaux dans le processus législatif. Contenu principal de la directive La directive établit les principes et obligations suivants :
• En ce qui concerne les conditions d'emploi, le traitement des travailleurs à temps partiel ne peut être moins favorable que celui des travailleurs à temps plein comparables du seul fait qu'ils travaillent à temps partiel, sauf si la différence de traitement est objectivement justifiée (principe de non-discrimination) (Clause 4.1) ;
• Les États membres peuvent subordonner l'accès à des conditions d'emploi particulières à une période de service, au temps travaillé ou à une qualification de revenu, si cela est objectivement justifié et après consultation des partenaires sociaux (clause 4.4);
• une obligation d'identifier et de supprimer les obstacles juridiques ou administratifs limitant les possibilités de travail à temps partiel (clause 5) ;
• le refus d'un travailleur d'être transféré d'un travail à temps plein à un travail à temps partiel ou vice-versa ne constitue pas un motif de licenciement (clause 5.2) ;
• les employeurs devraient examiner les demandes des travailleurs de passer d'un emploi à temps plein à un emploi à temps partiel (et vice-versa) ou d'augmenter le temps de travail (Clause 5.3 a,b) ;
• les employeurs devraient faciliter l'accès au travail à temps partiel dans une organisation et fournir des informations appropriées sur les opportunités de travail à temps partiel et à temps plein (Clause 5.3 c,d) ;
• les employeurs devraient faciliter les opportunités de formation professionnelle afin de faciliter « les opportunités de carrière et la mobilité professionnelle » (Clause 5.3 d).
Champ d'application de la directive Le champ d'application personnel de la directive est indiqué à l'article 2, selon lequel la directive s'applique à :
• 'les travailleurs à temps partiel qui ont un contrat de travail ou une relation de travail tels que définis par la législation, la convention collective ou la pratique en vigueur dans chaque État membre'.

La directive sur le travail à durée déterminée
informations générales
La directive 1999/70/CE30 du Conseil du 28 juin 1999 met en œuvre l'accord-cadre sur le travail à durée déterminée du 18 mars 1999 conclu entre les organisations interprofessionnelles générales (Union des confédérations de l'industrie et des employeurs d'Europe (UNICE), le Centre européen des entreprises avec participation publique (CEEP) et la Confédération européenne des syndicats (CES). Elle fixe des dispositions générales et des normes minimales pour l'emploi à durée déterminée. Elle vise à accroître la qualité de l'emploi à durée déterminée, à garantir la non-discrimination et à « prévenir les abus ». résultant de l'utilisation de contrats ou de relations de travail à durée déterminée successifs" (clause 1). Un autre objectif est de permettre une "organisation flexible du travail" afin de répondre aux exigences tant des employeurs que des travailleurs, et de parvenir à un "équilibre entre flexibilité et sécurité.» La base juridique de l'accord-cadre est l'article 139, paragraphe 2, du traité CE (actuel article 155 TFUE).
Contenu principal de la directive La directive prévoit les principes, mesures et obligations suivants :
• les travailleurs à durée déterminée ne doivent pas être traités moins favorablement que les travailleurs permanents comparables uniquement parce qu'ils sont sous contrat à durée déterminée, sauf justification objective (principe de non-discrimination) (clause 4) ;
• des mesures prévenant les abus résultant de l'utilisation de contrats à durée déterminée successifs, telles que la justification objective du renouvellement de ces contrats, les limites maximales de durée des contrats à durée déterminée successifs et le nombre de renouvellements (article 5) ;
• les employeurs sont tenus de fournir aux travailleurs à durée déterminée des informations sur les postes vacants disponibles dans leur organisation (clause 6);
• les employeurs sont tenus de faciliter l'accès à des possibilités de formation appropriées afin d'améliorer les compétences, l'évolution de carrière et la mobilité professionnelle des travailleurs sous contrat à durée déterminée (clause 6) ;
• des mesures d'information et de consultation (clause 7).
Champ d'application de la directive
La directive s'applique :
• les travailleurs à durée déterminée ayant un contrat de travail ou une relation de travail tels que définis dans la législation, les conventions collectives ou la pratique des États membres (clause 2).
Définitions
La directive définit un "travailleur à durée déterminée" comme une personne ayant un contrat de travail ou une relation de travail directement avec un employeur et dont la fin de ce contrat de travail ou de cette relation de travail est fixée par des dispositions objectives telles qu'une date précise, l'achèvement d'une tâche définie , ou l'incidence d'un événement spécifique. Un «travailleur permanent comparable» est défini comme un travailleur ayant un contrat ou une relation de travail à durée indéterminée, travaillant dans la même organisation et exerçant le même travail/profession similaire ou similaire, compte dûment tenu des qualifications (clause 3).

Directive sur les travailleurs intérimaires
La directive 2008/104/CE31 du Parlement européen et du Conseil du 19 novembre 2008 sur le travail intérimaire aborde la question des disparités en matière de recours au travail intérimaire, ainsi que des différences de situation juridique, de statut et de conditions de travail dans toute l'UE. Elle reconnaît que le travail intérimaire est un moyen de répondre aux demandes des entreprises et des salariés, permettant une plus grande flexibilité dans les formes de travail et un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie privée. L'objectif de la directive (article 2) est d'offrir aux travailleurs intérimaires la protection dont ils ont besoin et d'améliorer la qualité du travail intérimaire en garantissant l'application du principe d'égalité de traitement et la reconnaissance des agences intérimaires en tant qu'employeurs. Elle vise à mettre en œuvre l'article 31 de la Charte qui prévoit le droit de tout travailleur à des « conditions de travail appropriées qui respectent sa santé, sa sécurité et sa dignité ». La base juridique de la directive est l'article 137, paragraphe 2, du traité CE (actuel article 153 TFUE).
Contenu principal de la directive
La directive énonce les principes suivants :
• les conditions d'emploi (définies dans la directive) des travailleurs intérimaires devraient être au moins identiques à celles qui s'appliqueraient en cas de recrutement direct de ces travailleurs par l'entreprise utilisatrice pour occuper le même poste. Le principe de l'égalité de traitement s'applique également aux travailleuses enceintes et allaitantes, à l'égalité de traitement entre hommes et femmes, et à toute action visant à lutter contre la discrimination fondée sur divers motifs, tels que le sexe, la race ou l'origine ethnique, la religion, les handicaps, l'âge et l'orientation sexuelle ( principe d'égalité de traitement) (article 5);
• les travailleurs temporaires doivent avoir les mêmes possibilités que les autres travailleurs d'une organisation de trouver un emploi permanent et doivent être informés en conséquence de tout poste vacant permanent (article 6.1) ;
• il n'est pas interdit à un travailleur intérimaire de conclure un contrat de travail ou une relation de travail avec l'entreprise utilisatrice après la fin de la mission temporaire (article 6.2) ;
• les travailleurs intérimaires ne peuvent se voir facturer aucune commission de recrutement par les agences de travail intérimaire (article 6.3) ;
• les travailleurs intérimaires doivent avoir accès, dans les mêmes conditions, aux installations collectives de l'entreprise utilisatrice (telles que la cantine ou les crèches), également à la disposition des travailleurs directement employés par cette entreprise, sauf justification objective (article 6.4) ;
• Les États membres doivent promouvoir le dialogue entre les partenaires sociaux afin d'accroître l'accessibilité à la formation et à la garde d'enfants pour les travailleurs intérimaires (article 6.5).
Champ d'application de la directive La directive s'applique (article 1):
o 'les travailleurs ayant un contrat de travail ou une relation de travail avec une agence de travail intérimaire qui sont affectés à des entreprises utilisatrices pour travailler temporairement sous leur contrôle et leur direction';
o les organismes tant publics que privés qui sont des entreprises d'intérim ou des entreprises utilisatrices exerçant des activités économiques, qu'elles soient lucratives ou non.
Définitions
La directive fournit diverses définitions. Un «travailleur» est défini comme «toute personne qui, dans l'État membre concerné, est protégée en tant que travailleur en vertu du droit national du travail». En outre, le "travailleur intérimaire" est défini comme "un travailleur ayant un contrat de travail ou une relation de travail avec une agence de travail intérimaire en vue d'être affecté à une entreprise utilisatrice pour travailler temporairement sous sa supervision et sa direction". La directive contient d'autres définitions, notamment celles d'"entreprise utilisatrice" ("toute personne physique ou morale pour laquelle et sous le contrôle et la direction de laquelle un travailleur intérimaire travaille temporairement"), "détachement", "conditions essentielles de travail et d'emploi" (« conditions de travail et d'emploi fixées par la législation, la réglementation, les dispositions administratives, les conventions collectives et/ou d'autres dispositions générales contraignantes en vigueur dans l'entreprise utilisatrice relatives à la durée du temps de travail, aux heures supplémentaires, aux pauses, aux périodes de repos, au travail de nuit, aux congés et jours fériés et rémunération »).

La directive sur l'équilibre entre vie professionnelle et vie privée pour les parents et les aidants
La directive 2019/115832 du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2019 sur l'équilibre entre vie professionnelle et vie privée des parents et aidants reconnaît que l'équilibre entre vie professionnelle et vie privée reste un défi majeur pour de nombreux parents et travailleurs ayant des responsabilités familiales.
Cet instrument a abrogé la directive révisée sur le congé parental33. Une précédente proposition de la Commission, la directive sur le congé de maternité34, a été retirée faute de progrès. Dans la proposition de directive sur l'équilibre entre vie professionnelle et vie privée35 présentée en 2017, la Commission a expliqué son intention de s'attaquer au problème de la "sous-représentation des femmes dans l'emploi" et de prévoir un congé de paternité et un congé parental rémunérés afin de permettre un partage plus équitable des soins. responsabilités entre hommes et femmes. La directive vise donc à contribuer à la réalisation des objectifs du traité d'égalité entre les hommes et les femmes en matière d'emploi, d'égalité de traitement sur le lieu de travail et de promotion de l'emploi de qualité. Le socle européen des droits sociaux dans ses principes 2 et 9 fait référence aux principes d'égalité entre les femmes et les hommes et d'équilibre entre vie professionnelle et vie privée. En outre, la Charte des droits fondamentaux fait référence au droit à « la conciliation de la vie familiale et professionnelle » (article 33). La base juridique de la directive est l'article 153, paragraphe 2, TFUE, en liaison avec l'article 153, paragraphe 1, point i), TFUE.
Les États membres doivent transposer la directive en droit national d'ici 2022. 4.1.2. Contenu principal de la directive La directive contient les dispositions suivantes :
• le droit au congé de paternité (indépendamment de la situation matrimoniale ou familiale du travailleur) : les pères (ou deuxièmes parents) ont droit à un congé de 10 jours ouvrables à la naissance d'un enfant (article 4) ;
• le droit à un congé parental de quatre mois pour chaque travailleur (dont deux mois non transférables entre les parents (article 5)) ;
• le droit à un congé d'aidant de cinq jours ouvrables par an (article 6) ;
• le droit de s'absenter du travail pour cause de force majeure due à une situation familiale urgente (article 7) ;
• paiement ou indemnité pour les travailleurs qui exercent leur droit au congé (article 8);
• le droit de demander des modalités de travail flexibles pour fournir des soins (article 9) ;
• les droits des travailleurs en matière d'emploi, tels que le droit, à la fin de la période de congé, de reprendre son emploi ou un poste équivalent dans des conditions non moins favorables (article 10) ;
• une obligation pour les États membres de prendre les mesures nécessaires pour interdire la discrimination à l'encontre des travailleurs qui exercent leurs droits au congé et aux soins (article 11);
• une obligation pour les États membres de prendre les mesures nécessaires pour interdire le licenciement de travailleurs au motif de l'exercice de leurs droits au congé (article 12).
Champ d'application de la directive La directive s'applique (article 2):
"tous les travailleurs, hommes et femmes, qui ont un contrat de travail ou une relation de travail tels que définis par la législation, les conventions collectives ou les usages en vigueur dans chaque État membre, compte tenu de la jurisprudence de la Cour de justice". La directive révisée sur le congé parental 36prévoyait directement que les travailleurs à temps partiel, les travailleurs sous contrat à durée déterminée ou les personnes ayant un contrat de travail ou une relation de travail avec une agence d'intérim ne devaient pas être exclus (clause 1). La nouvelle directive WLB reconnaît la nécessité de veiller à ce que les employés atypiques aient accès aux droits parentaux. En faisant référence à la jurisprudence de la CJUE, il indique 37 que le champ d'application personnel du nouvel instrument peut avoir une interprétation plus large et peut s'appliquer à un groupe plus large que ceux qui sont couverts par le droit des États membres.

La principale innovation de la Loi fondamentale, précisée dans le titre IV, est l'installation d'un gouvernement économique de l'union fiscale. Il deviendra possible pour l'Union développer une politique économique commune en plus de coordonner les économies nationales
Stratégies. La zone euro est censée fonctionner selon les dispositions de la coopération renforcée qui permettent à certains États de s'intégrer davantage et plus rapidement que d'autres. L'euro les États, par exemple, jouiront de leur propre capacité budgétaire à des fins contracycliques en plus du budget général de l'UE. Le gouvernement des politiques fi nancières et économiques de l’Union repose sur la Commission européenne qui se dotera d'une facilité de trésorerie pour l'emprunt et prêt de fonds. Un nouveau poste de ministre du Trésor est créé avec pour mission de stabiliser l'économie de l'Union et d'allouer ses ressources. Depuis la politique économique les réformes des États membres ont un impact sur le reste de l'Union, les plans nationaux doivent être discutés et coordonnés ex ante. Afin d'assurer l'établissement et la fonctionnement du marché intérieur et pour éviter des distorsions de concurrence, la l'Union peut adopter des actes conformément à la procédure législative ordinaire pour harmoniser les impôts directs et indirects.
La Loi fondamentale prévoit le fonctionnement du mécanisme européen de stabilité sur les marchés primaires et secondaires. Lors de la codification de la nouvelle tutelle pouvoirs de la Banque centrale européenne en tant que pierre angulaire de l'union bancaire, il prévoit la création ultérieure d'un éventuel service fi nancier unique autorité. La Loi fondamentale permet la mutualisation progressive d'une partie de la dette souveraine et lève l'interdiction, sous certaines conditions, du défi cit de l'UE fi nancement. Des bases juridiques sont créées pour un mécanisme de résolution commun et un dépôt régime de garantie.
La Loi fondamentale codifi e en droit primaire les éléments clés des récentes Six Législation Pack et Two Pack renforçant la surveillance et le contrôle de l'UE des économies des États individuels. Le Parlement européen dispose de pouvoirs étendus en la conception des orientations de la politique de l'emploi et de la politique macroéconomique, et tant et les parlements nationaux obtiennent le pouvoir d'intervenir dans l'application de la procédures de surendettement et de déficit. Une décision de la Commission déclarant une état en surendettement ou en déficit sera valide à moins que le Conseil ne puisse mobiliser opposition substantielle à celle-ci. Dans la partie III de la Loi fondamentale, le système financier de l'Union est transformé, impliquant l'abolition du juste retour rigide et la suppression progressive du système de contributions des trésoreries nationales. Recettes basées sur la fiscalité directe et indirecte reviendront directement à l'UE. Nous supprimons la règle de l'unanimité pour les décisions sur ressources propres et le cadre financier pluriannuel. Dans une modification de l'annuel procédure budgétaire, nous obligeons le Conseil à partager avec le Parlement la responsabilité de conclure un accord. Le nouveau système financier de l'Union sera juste, transparent et dynamique.

La Loi fondamentale précise que le Parlement et le Conseil forment le corps législatif de l'Union et que la Commission doit être considérée comme son gouvernement.
Bon nombre des pouvoirs exécutifs actuellement détenus par le Conseil sont transférés à la Commission, sous réserve d'un éventuel rappel par le législateur. Cette séparation plus nette des pouvoirs devrait permettre à chaque institution d'être tenue responsable de ses performances. Le rôle du Conseil européen est ajusté pour réduire le risque de tension et confusion entre elle et la Commission. Le poste de « permanent » surnuméraire Le président du Conseil européen est supprimé au profit de l'élection par les chefs du gouvernement de l'un d'entre eux à présider leurs réunions pour une période de deux et un an et demi. Le Conseil européen est rendu plus responsable qu'il ne l'est aujourd'hui diriger et coordonner les affaires du Conseil des ministres: les chefs de gouvernement pourront siéger en Conseil des affaires générales. Reflétant son rôle de chambre législative, la présidence tournante du Conseil des ministres est remplacée par l'élection, dans et par chaque formation du Conseil, de une chaire pendant deux ans et demi. Le président du Conseil des ministres des finances (Ecofi n) présidera également l'Eurogroupe. Ces changements amélioreront sûrement la continuité et améliorer la qualité de la présidence.
Le Parlement européen, représentant directement les 508 millions de citoyens de l'UE, joue un rôle central dans la sauvegarde de la légitimité des décisions. Tout au long de la Loi fondamentale, la codécision entre le Parlement et le Conseil remplace la droits actuels du Conseil de légiférer seul. Ce changement implique, entre autres, la la conception du mécanisme européen de stabilité et la formulation des politiques de l'emploi et les orientations macro-économiques.
La Commission européenne est rendue plus directement responsable devant l'Union européenne Parlement. Le président élu de la Commission est habilité à choisir la taille et la composition de son propre collège, sous réserve d'auditions parlementaires. Nous assumer une commission plus petite. Ce changement important permettra une plus grande exécutif effi cace moins redevable aux gouvernements nationaux et plus capable de définir et promouvoir l'intérêt commun de tous les États et citoyens.
En ce qui concerne le Parlement européen, il est prévu une circonscription paneuropéenne dans laquelle un certain nombre de députés seront élus à partir de listes transnationales. Une telle réforme électorale transformera la politique européenne partis en organisations de campagne décentes, fournissant ce qui est maintenant un chaînon manquant entre l'électorat et les élus. Le Parlement obtient le pouvoir de codécision sur question controversée de son siège. Et il aura le droit de voter sur l'ouverture et la clôture de tous les accords internationaux, et de donner son accord à l'adhésion d'un nouvel État membre.
Si la Commission conserve son droit d'initiative en matière de législation européenne, le Parlement et Conseil obtient le droit de lancer ses propres propositions législatives si la Commission refuse de faire leur offre. Le Parlement est habilité à faire pression pour le limogeage d'un commissaire individuel. Dans le cas où les députés européens décideraient de censurer l'ensemble Commission, le Parlement doit en même temps pouvoir élire un successeur.

La partie V réforme les chapitres sur les politiques communes de l'Union et apporte une focalisation plus nette sur ceux qui en ont besoin.
Tout en maintenant la libre circulation fondamentale des biens, des personnes, des services et capitale, la Loi fondamentale renforce la défense de la société sociale européenne des modèles. La politique économique et les politiques du marché intérieur doivent être menées selon le principe d'un marché social ouvert et hautement concurrentiel économie. L'Union acquiert la compétence pour légiférer sur la composante fiscale de la libre circulation de la main-d'œuvre, favorisant la portabilité des droits entre les frontières.
En renforçant la clause sociale horizontale, l'Union intégrera les exigences liés à la promotion d'un niveau élevé d'emploi et de protection sociale. En dessous de la Loi fondamentale, les libertés économiques ne peuvent entraver l'exercice de la droits et principes prévus par le droit de l'Union et des États. La levée de l'interdiction pour l'Union de légiférer sur les rémunérations renforce encore le volet social.
Outre la nouvelle compétence de l'Union dans le domaine de l'approvisionnement énergétique, visant à créer un véritable marché intérieur, les dispositions du traité Euratom en matière de sûreté nucléaire sont intégrés.
Tant la politique agricole commune que la politique commune de la pêche sont modernisées et séparées l'une de l'autre. Une nouvelle autorité de la concurrence est créée, indépendante de la Commission européenne Commission en reconnaissance du fait qu'une Commission plus ouvertement politique ne devrait pas également exercer des fonctions quasi judiciaires.
D'autres politiques, telles que les transports et la R&D, sont actualisées si nécessaire pour refléter conditions contemporaines. La politique de l'environnement assume la tâche supplémentaire de lutte contre le changement climatique.
Dans la partie VI, les interdictions actuelles d'harmonisation des législations nationales dans le domaine de la justice et des affaires intérieures sont levées, laissant entrevoir la perspective d'un système plus intégré Espace européen de liberté, de sécurité et de justice, y compris un espace commun à part entière politiques d'asile et d'immigration.

Changements constitutionnels radicaux
La Loi fondamentale ramène les symboles de l'Union (le drapeau et le hymne) qui ont été largués du traité de Lisbonne. Il s'élève également dans le dispositions relatives à l'élargissement les critères essentiels de Copenhague en matière de bonne gouvernance qui doit s'appliquer aux États candidats. Il y a deux autres réformes d'une importance constitutionnelle majeure qui la Loi fondamentale se démarquent des efforts antérieurs de révision des traités. La première concerne la méthode de modification future du traité. Ici, on garde la méthode de la
Convention, dans laquelle les décisions sont prises par consensus. Mais on modifie le procédure de la Conférence intergouvernementale pour permettre l'approbation d'amendements par les trois quarts des États. Le Parlement européen obtient le droit d'avis conforme modifications du traité. Tout nouveau traité futur entrera en vigueur soit une fois ratifié par quatre cinquième des États représentant la majorité de la population de l'UE ou, s'ils sont transportés dans un référendum paneuropéen, à la majorité simple. Cette approche moins rigide de la constitutionnalité l'amendement alignera l'UE sur toutes les autres organisations internationales et les États fédéraux, et aident à éviter les situations dans lesquelles un État récalcitrant peut prendre le reste en otage. Le deuxième changement constitutionnel important découle directement du premier. UE les États ne peuvent pas être contraints contre leur gré de franchir le pas fédéral. À la fois, ces États ne peuvent pas avoir la possibilité illimitée de choisir ce qui qu'ils veulent de l'UE et jeter le reste. Le point a été atteint alors que davantage d'opt-outs à la carte et de dérogations risquent de fracturer la cohésion de l'acquis communautaires. Free-riding signifie désintégration.
La Loi fondamentale crée une nouvelle catégorie de membre associé pour tout État membre qui choisit de ne pas rejoindre l'union la plus fédérale. Chaque État associé négocierait son propre arrangement avec les États du noyau. Des droits et des devoirs seraient il faut être clair. La participation institutionnelle serait nécessairement limitée. A continué l'allégeance aux valeurs de l'Union serait requise, mais l'engagement politique dans le Les objectifs de l'Union seraient réduits.
Le statut de membre associé pourrait répondre aux besoins de la Norvège, de l'Islande et de la Suisse, cherchant à améliorer leurs arrangements actuels qui ne sont pas satisfaisants. Autre pays, notamment la Turquie, choisissant de ne pas adhérer à l'UE mais désirant et méritant un relations permanentes et structurées avec lui, pourraient trouver le statut de membre associé un règlement durable crédible.
Telles sont les principales caractéristiques de la Loi fondamentale, nouveau traité constitutionnel qui renforcera la gouvernance et la cohésion de l'Union et renforcera la confiance démocratique dans notre effort commun pour construire une Europe meilleure.

Défini – Règle de conflit de lois. Primauté du droit de l'UE sur le droit national. Les lois du M/S qui entrent en conflit avec le droit de l'UE doivent être annulées et/ou non appliquées par les tribunaux nationaux afin de donner effet au droit de l'UE.
Affaire 6/64 Costa contre ENEL - Un citoyen italien a refusé de payer sa facture d'électricité car il pensait que l'augmentation était due à la nationalisation de la compagnie d'électricité - contrairement à la loi CE - La CJUE a jugé que devenir un État membre de l'UE signifie accepter la loi créée par le UE. Cela signifie également que les États membres ont convenu de donner la priorité au droit de l'UE au-dessus du leur dans certains domaines.
Articles 4, paragraphe 3, TUE et 288 TFUE
1. L'effet direct serait inutile
2. Les M/S ont volontairement limité leurs pouvoirs souverains
3. Uniformité et application du droit de l'UESuprématie du droit de l'UE sur le droit constitutionnel M/SAffaire 11/70 Internationale Handelgesellschaft - Le tribunal administratif allemand doutait que la législation de l'UE puisse violer les droits fondamentaux accordés par la loi fondamentale. "Le recours aux règles juridiques ou aux concepts du droit national aurait un effet négatif sur l'uniformité et l'efficacité du droit de l'UE. « La validité des lois de l'UE ne pourrait pas être affectée, pas même par les normes constitutionnelles dans un État membre. 77 Simmenthal – Un conflit est survenu entre un règlement de l'UE et une disposition du droit interne. En vertu de la loi italienne, seul le tribunal de contre peut statuer sur la validité. Décision – Chaque juridiction nationale, à quelque niveau que ce soit, était tenue de donner la primauté au droit communautaire. Refus d'appliquer tout droit interne contraire. Primauté du droit de l'UE et de la Charte de l'UEAffaire C-399/11 Melloni - Accusé de fraude et en son absence, il a été condamné en Italie à 10 ans d'emprisonnement - Il a été arrêté en Espagne en vertu d'une arrestation européenne Mandat – Il a fait valoir que sa condamnation par contumace constituait une violation du droit à un procès équitable Cour constitutionnelle espagnole : l'article 53 EUCFR permet-il aux constitutions nationales avec une protection plus élevée de FHR de prévaloir ? CJUE ; L'article 53 (énonce que rien dans la charte ne doit être interprété comme une restriction des droits de l'homme et des libertés fondamentales) ne donne pas à M/S le pouvoir d'appliquer des normes FHR plus élevées en cas de situation.
 Internationale Handelgesellschaft (Solange 1) ; Le BVerfG a refusé d'accepter la suprématie inconditionnelle du droit de l'UE en raison de l'impact possible que le droit de l'UE avait sur les droits fondamentaux protégés dans la constitution allemande.Wunsche Handelgesellschaft (Solange 2) - Changement d'approche en raison de développements positifs qui droits fondamentaux qui étaient essentiellement protégés par la constitution allemande.
La décision de Maastricht de 1993 – (Brunner contre traité sur l'Union européenne) – le tribunal allemand a énoncé sa doctrine de contrôle ultra vires L'Union a déclaré ne pas pouvoir étendre ses propres compétences. Si les institutions européennes devaient traiter ou développer le traité d'une manière qui n'est plus couverte par le traité, les instruments législatifs qui en résulteraient ne seraient pas juridiquement contraignants dans la sphère de la souveraineté allemande. Les actes juridiques de l'UE étaient compatibles avec l'identité constitutionnelle de la Constitution allemande. principe d'attribution.
Le droit de l'UE et le Royaume-Uni se heurte à la doctrine de la souveraineté parlementaire qui stipule que : le Parlement est l'organe législatif suprême au Royaume-Uni ; Aucune autre loi ne peut outrepasser les souhaits du parlement ; Le Parlement ne peut pas lier ses successeurs ; Toute loi ultérieure du Parlement qui contredit une loi antérieure abroge implicitement cette loi.ECA 1972 S2 ; Toute loi future du Parlement doit être interprétée de manière à être conforme au droit de l'UE et à donner effet aux droits exécutoires de l'UE.ECA 1972 S3 ; Ordonne aux tribunaux de soumettre les questions d'interprétation du droit de l'UE à la CJUE et de suivre ses décisions sur toute question de droit de l'UE en exigeant que 75% de chaque bateau appartienne à des ressortissants britanniques.
Conflit direct entre le MSA et le traité CE - En cas de conflit, la doctrine de la souveraineté parlementaire est modifiée par S2 (4) de sorte que HoL ne tient pas compte du MSA. Les pêcheurs espagnols ont obtenu une aide provisoire et la MSA a été abrogée en partie. La loi de 1985 sur les poids et mesures n'a pas implicitement abrogé S2 (2) de l'ECA 1972.
La validité des lois de l'UE ne pourrait pas être affectée, pas même par des normes constitutionnelles dans un État membre. Que doivent faire les juridictions nationales ?
La suprématie a des effets d'exclusion au sein de l'ordre juridique interne. droit. En vertu de la loi italienne, seul le tribunal de contre peut statuer sur la validité. Décision – Chaque juridiction nationale, à quelque niveau que ce soit, était tenue de donner la primauté au droit communautaire.
 Refus d'appliquer tout droit interne contraire. Primauté du droit de l'UE et de la Charte de l'UEAffaire C-399/11 Melloni - Accusé de fraude et en son absence, il a été condamné en Italie à 10 ans d'emprisonnement - Il a été arrêté en Espagne en vertu d'une arrestation européenne Mandat – Il a fait valoir que sa condamnation par contumace constituait une violation du droit à un procès équitable Cour constitutionnelle espagnole :
l'article 53 EUCFR permet-il aux constitutions nationales avec une protection plus élevée de FHR de prévaloir ?
CJUE; L'article 53 (énonce que rien dans la charte ne doit être interprété comme une restriction des droits de l'homme et des libertés fondamentales) ne donne pas à M/S le pouvoir d'appliquer des normes FHR plus élevées lorsqu'une situation.
Perspective de l'UE M/S :
 Le cas de GermanyInternationale Handelgesellschaft (Solange 1) ; Le BVerfG a refusé d'accepter la suprématie inconditionnelle du droit de l'UE en raison de l'impact possible que le droit de l'UE avait sur les droits fondamentaux protégés dans la constitution allemande.
Wunsche Handelgesellschaft (Solange 2) - Changement d'approche en raison de développements positifs qui droits fondamentaux qui étaient essentiellement protégés par la constitution allemande.
La décision de Maastricht de 1993 – (Brunner contre traité sur l'Union européenne) – le tribunal allemand a énoncé sa doctrine de contrôle ultra vires L'Union a déclaré ne pas pouvoir étendre ses propres compétences.
Si les institutions européennes devaient traiter ou développer le traité d'une manière qui n'est plus couverte par le traité, les instruments législatifs qui en résulteraient ne seraient pas juridiquement contraignants dans la sphère de la souveraineté allemande. Les actes juridiques de l'UE étaient compatibles avec l'identité constitutionnelle de la Constitution allemande. principe d'attribution.
Le droit de l'UE et le Royaume-Uni se heurte à la doctrine de la souveraineté parlementaire qui stipule que:
le Parlement est l'organe législatif suprême au Royaume-Uni ;
Aucune autre loi ne peut outrepasser les souhaits du parlement ; Le Parlement ne peut pas lier ses successeurs ;
Toute loi ultérieure du Parlement qui contredit une loi antérieure abroge implicitement cette loi.ECA 1972 S2 ;
Toute loi future du Parlement doit être interprétée de manière à être conforme au droit de l'UE et à donner effet aux droits exécutoires de l'UE.ECA 1972 S3 ;
Ordonne aux tribunaux de soumettre les questions d'interprétation du droit de l'UE à la CJUE et de suivre ses décisions sur toute question de droit de l'UE en exigeant que 75% de chaque bateau appartienne à des ressortissants britanniques.
Conflit direct entre le MSA et le traité CE - En cas de conflit, la doctrine de la souveraineté parlementaire est modifiée par S2 (4) de sorte que HoL ne tient pas compte du MSA. Les pêcheurs espagnols ont obtenu une aide provisoire et la MSA a été abrogée en partie. La loi de 1985 sur les poids et mesures n'a pas implicitement abrogé S2 (2) de l'ECA 1972.

Qu'est-ce que la loi européenne sur la chaîne d'approvisionnement ?
Le projet de loi européenne sur la chaîne d'approvisionnement oblige les entreprises de l'UE à gérer avec soin les impacts sociaux et environnementaux tout au long de leur chaîne de valeur, y compris les fournisseurs directs et indirects, leurs propres opérations, ainsi que les produits et services.
L'objectif est d'assurer le respect des normes applicables en matière de droits de l'homme et de protection de l'environnement afin de promouvoir une économie mondiale plus juste et plus durable ainsi qu'une gouvernance d'entreprise responsable. Présentant le projet, le commissaire européen à la justice Didier Reynders a fait remarquer que « seules les entreprises qui ne nuisent pas à l'environnement et respectent pleinement les droits de l'homme devraient opérer dans l'UE ».
Une fois le projet approuvé par le Parlement européen et le Conseil, les États membres de l'UE auront deux ans pour transposer la directive dans leur législation nationale. La législation nationale existante sur le devoir de diligence en matière de chaîne d'approvisionnement devra également être renforcée dans certains pays.

À qui s'applique la loi européenne sur la chaîne d'approvisionnement ?
Les entreprises européennes ainsi que les organisations d'autres pays opérant dans l'UE avec 500 employés ou plus et un chiffre d'affaires d'au moins 150 millions d'euros sont couvertes par la loi. Cela concerne environ 9 400 entreprises.
Pour les secteurs à haut risque où le potentiel de risque pour l'homme et l'environnement est particulièrement élevé, les exigences de la directive doivent déjà être satisfaites par les organisations d'au moins 250 employés et un chiffre d'affaires de 40 millions d'euros. Il s'agit notamment des industries du textile et du cuir, de l'agriculture et de la sylviculture, de la pêche et des mines. Une période transitoire de deux ans s'applique à ces industries. Cela concerne environ 3 500 entreprises.
Les petites et moyennes entreprises ne sont pas directement concernées par la loi, mais indirectement, par ex. en tant que fournisseurs de grandes entreprises concernées.
Les personnes morales suivantes doivent être couvertes par ce règlement : les sociétés par actions, les sociétés en commandite par actions, les sociétés à responsabilité limitée, les sociétés financières réglementées et les compagnies d'assurance.
Selon la loi, que doivent observer les entreprises ?
Les entreprises concernées doivent remplir leurs obligations de diligence raisonnable tout au long de la chaîne d'approvisionnement en ce qui concerne les droits de l'homme et l'environnement. Pour ce faire, les étapes suivantes doivent être mises en œuvre :
Identifier les impacts négatifs réels ou potentiels sur les droits de l'homme et l'environnement. Prenez ensuite les mesures appropriées pour les prévenir, les atténuer et y remédier. (Pour les industries à haut risque, cela ne devrait s'appliquer qu'aux violations graves des droits de l'homme et de l'environnement au sein de l'industrie concernée).
La diligence raisonnable doit être intégrée dans les politiques et les systèmes de gestion de l'entreprise.
Les entreprises doivent établir une procédure de réclamation et s'assurer que tout le monde le long de la chaîne d'approvisionnement peut y accéder.
Des informations transparentes et publiques sur le respect des obligations de vigilance d'une entreprise doivent être fournies, y compris un rapport annuel.
Les entreprises réalisant un chiffre d'affaires annuel supérieur à 150 millions d'euros doivent préciser comment elles entendent contribuer aux objectifs de réduction des émissions de l'Accord de Paris sur le climat à travers un plan de transformation.
Les conseils de surveillance et d'administration sont également tenus d'être attentifs aux obligations de conformité et de diligence et d'obtenir les informations appropriées de la direction.
L'obligation de diligence raisonnable s'applique non seulement aux activités commerciales propres d'une organisation ou à celles de ses filiales, mais également aux fournisseurs directs et indirects (à condition qu'il s'agisse d'une relation commerciale établie ou permanente) ainsi qu'à l'utilisation et à l'élimination des biens produits.
Quelles infractions sont couvertes par la loi ?
Les entreprises européennes ont la responsabilité de s'assurer qu'elles-mêmes, les utilisateurs de leurs produits et leurs fournisseurs ne violent pas les droits de l'homme, la biodiversité et l'environnement, par exemple en respectant :
Les droits fondamentaux des travailleurs, tels qu'ils sont également énoncés dans les normes fondamentales du travail de l'Organisation internationale du travail (OIT), telles que la liberté d'association, l'interdiction du travail des enfants et du travail forcé, l'égalité de rémunération, la discrimination dans l'emploi et la profession, etc.
Les droits de l'homme tels que la liberté et la sécurité de la personne, l'intégrité physique, la capacité juridique et l'égalité devant la loi, la vie privée, la liberté spatiale, l'alimentation et les services de base, ainsi que les loisirs et les loisirs.
Protection de la biodiversité et des écosystèmes.
Protection de l'eau et de l'air que nous respirons.
Lutte contre le changement climatique.

La voie vers une loi européenne sur la chaîne d'approvisionnement
Les panneaux étaient au vert depuis le début. En décembre 2020, les 27 États membres de l'UE se sont prononcés en faveur d'une loi européenne sur la chaîne d'approvisionnement. En mars 2021, les députés européens ont adopté une proposition législative sur la responsabilité des entreprises et la diligence raisonnable. La Commission européenne a ensuite préparé un projet et l'a présenté en février 2022.
Les prochaines étapes verront la proposition être soumise au Parlement européen et au Conseil pour approbation. Les experts s'attendent néanmoins à ce qu'il soit encore débattu de manière intensive au Parlement avant que la loi sur la chaîne d'approvisionnement ne soit adoptée avec d'éventuelles nouvelles normes. Cela devrait se produire en 2023
Critiques et demandes d'amélioration
Le projet de loi a fait l'objet de certaines critiques, notamment qu'il ne va pas assez loin et qu'il contient encore des lacunes.
Un point critique, par exemple, est que de nombreuses entreprises se situent bien en dessous de la valeur seuil et ne seront donc pas affectées par la réglementation. Une autre crainte exprimée par les organisations non gouvernementales est que les lobbyistes auront beaucoup d'influence au niveau de l'UE et que l'adoption de la loi prendra finalement trop de temps ou sera gravement affaiblie.
D'autres craignent un fardeau croissant pour les entreprises touchées qui ont également souffert de la pandémie de Covid-19, ainsi qu'une énorme quantité de contrôle et de bureaucratie. L'industrie et les milieux d'affaires ont également exprimé leurs préoccupations concernant les désavantages concurrentiels dus à une trop grande réglementation.
Pourquoi avons-nous besoin d'une loi européenne sur la chaîne d'approvisionnement ?
Avec des millions de personnes travaillant dans des conditions inhumaines à travers le monde où le travail forcé et le travail des enfants sont à l'ordre du jour, cette législation est vitale pour la protection des droits de l'homme et de l'environnement. Les salaires inférieurs au niveau de subsistance ne sont pas rares alors que de nombreuses personnes continuent de travailler dans des conditions de sécurité potentiellement mortelles, souffrant de conséquences pour la santé à vie. L'environnement en souffre également, ce qui aura un impact dévastateur sur l'avenir et les moyens de subsistance de millions de personnes. L'exploitation et la dégradation de l'environnement restent un élément des chaînes d'approvisionnement des entreprises européennes.
La tendance aux conditions de travail inhumaines s'amplifie selon le Centre européen des droits de l'homme, notamment en Chine, où le problème prend de plus en plus d'ampleur, selon Amnesty International.
« 25 millions de personnes sont victimes de travail forcé » (Global Estimates of Modern Slavery)
« 79 millions de filles et de garçons sont touchés par l'exploitation du travail des enfants » (BMZ)
"La part salariale d'une couturière d'un t-shirt de marque est de 0,6%". (Fairwear)

L'Union européenne (UE) est constamment accusée d'envahir les coins et recoins de la vie nationale. En 1974, Lord Denning a comparé ce qui est aujourd'hui le droit de l'UE à "une marée montante" qui "ne peut être retenue". En 1990, il considérait que le droit de l'UE était devenu "un raz-de-marée faisant tomber nos digues et coulant à l'intérieur des terres sur nos champs et nos maisons - à la consternation de tous". Plus généralement, les citoyens déplorent l'érosion de la souveraineté nationale dans des domaines tels que la police, le contrôle des frontières et la sécurité nationale ; ils ont le sentiment que trop de prises de décision politiquement sensibles se produisent au niveau de l'UE. Parallèlement à l'affirmation selon laquelle l'UE en fait trop, il y a une affirmation selon laquelle l'UE n'en fait pas assez. Comme le reconnaît la déclaration de Laeken de 2001, les citoyens exigent que l'UE soit habilitée à faire « quelque chose » sur des questions clés telles que le terrorisme, l'immigration, l'emploi et l'environnement.
Le droit de l'Union européenne désigne les normes juridiques qui s'appliquent dans l'ordre juridique de l'Union européenne, compris dans les traités constitutifs de la Communauté européenne - Paris et Rome, dans les traités qui ont modifié les traités institutionnels - Acte unique européen, Traité d'adhésion, Traité de Maastricht, Traité d'Amsterdam, Traité de Nice, Traité de Lisbonne, ainsi que d'autres actes communaux adoptés par les institutions européennes – directives, décisions, règlements, etc. Le droit européen représente un nouvel ordre juridique, autonome de l'ordre international et en même temps intégré dans le système juridique des États membres. La principale source du droit est considérée comme étant les trois premiers traités institutifs et les traités qui leur ont apporté quelques modifications. Alors que, nous appelons la législation dérivée, les actes qui sont adoptés sur la base des traités européens. A l'origine, les premières normes juridiques européennes résultaient de la volonté souveraine des Etats membres qui, par le biais de traités internationaux classiques, acceptaient de céder une partie de leur souveraineté et commençaient à obéir à la volonté d'institutions supranationales. Plus tard, ces institutions ont créé, par leur propre pouvoir, des normes qui sont appliquées à un niveau supranational.
Le droit européen, étant, de manière directe (traités) ou indirecte (actes adoptés) la création des États membres, peut être compris dans le contexte suivant
C'est une loi supranationale
Il s'agit d'une législation distincte du droit interne des États membres
Elle est en même temps, intégrée dans le droit interne des Etats membres, dans l'ordre juridique national.

Cour de justice européenne
Concept
Elle est la quatrième institution européenne ayant son siège à Luxembourg et a pour mission d'appliquer, d'interpréter et de sauvegarder le droit communautaire sur l'ensemble du territoire de l'Union européenne. [5] Les juges européens ne peuvent être influencés dans leurs décisions par leur appartenance à un Etat membre, et ils doivent suivre l'intérêt communautaire. Les litiges portés devant elle sont entre les institutions européennes, entre la Commission européenne et les États membres, entre les États membres, ou entre des personnes physiques ou morales et l'Union européenne. Tous les litiges sont de nature civile ou administrative, la Cour n'ayant pas de compétences pénales.
La Cour est composée de 27 juges, un pour chaque État membre. Elle est également assistée de 8 avocats généraux, le Conseil de l'Union européenne ayant la possibilité d'augmenter leur nombre par vote à l'unanimité sur proposition de la Cour.
La Cour remplit deux fonctions
Une fonction juridictionnelle ; 1. Lorsqu'elle se comporte en Cour constitutionnelle, jugeant les recours contre une institution européenne ou un Etat membre qui ne remplit pas ses obligations découlant des traités ou lorsqu'elle interprète des actes communautaires. 2. Lorsqu'il se comporte comme un tribunal administratif, contrôlant la légalité des actes communautaires et jugeant les recours des agents communautaires. 3. Lorsqu'elle exerce les fonctions de juridiction civile, résoudre les cas qui ont pour objet d'accorder des dommages matériels. 4. Lorsqu'il agit comme cour d'appel, jugeant les recours contre les décisions du Tribunal (appelé auparavant Tribunal de première instance).
Une fonction consultative, puisqu'elle émet des notifications en cas de débat sur la révision d'un traité ou la nécessité de compléter des accords internationaux. [6]

Principe de suprématie
Le droit communautaire est applicable avec priorité dans l'ordre juridique national des États membres, sur le droit interne de ceux-ci. La suprématie du droit européen implique 2 choses
Par le biais de lois nationales ultérieures (ou d'autres actes normatifs), il ne peut être modifié ou abrogé les dispositions normatives communautaires, une telle règle étant nulle et inapplicable.
Les normes communautaires postérieures modifient ou rendent inapplicables les normes juridiques nationales. L'administration et les juges nationaux assureront la nécessaire corrélation et laisseront inapplicables, le cas échéant, les normes internes contraires au droit communautaire.
Le traité fondateur est muet sur la question de la priorité entre national et communautaire.

La suprématie du droit communautaire repose sur le fait que, contrairement aux traités internationaux ordinaires, les traités fondateurs ont créé leur propre ordre juridique. Selon la CJCE, la suprématie résulte de la nature particulière de la communauté et non de concessions faites par les lois constitutionnelles des États membres. Pour cette raison, la primauté du droit communautaire ne dépend pas de la théorie que chaque État membre applique pour déterminer la relation entre le droit national et le droit international. Du point de vue de la CJCE, la suprématie du droit communautaire est inconditionnelle et absolue. Tout droit communautaire prévaut sur tout droit national. Cela signifie que les lois nationales sont subordonnées à toutes les sources du droit communautaire.
Quant à la hiérarchie des normes communautaires, elles peuvent être ordonnées selon une échelle qui ne résulte pas expressément des traités, mais plutôt de la corroboration de plusieurs articles et principes de ceux-ci. La hiérarchie du droit communautaire ne présuppose pas qu'il y ait des différences dans leur application et n'institue pas de différences dans leur pouvoir juridique. Les traités constitutifs sont au sommet de la pyramide. La classification des autres normes juridiques de la communauté ne peut se faire de manière abstraite et d'application générale. Ainsi, pour chaque situation particulière, il faut établir concrètement, par l'application du principe de spécialité (lex specialis derogate lex generalis) et/ou du principe de succession dans le temps (lex posteriori), quelle norme a une puissance juridique supérieure .
Principe d'applicabilité directe et immédiate
Les normes juridiques du droit communautaire s'appliquent immédiatement dans l'ordre juridique des Etats membres. Afin de mieux comprendre cette caractéristique du droit européen, il faut se référer aux deux principes applicables à la relation entre le droit international issu des traités et le droit interne des États signataires du traité les principes monistes et dualistes.
Selon le principe moniste, entre l'ordre juridique international et l'ordre juridique national, il y a une continuité, donc les traités sont appliqués immédiatement et directement dans l'ordre national sans qu'il soit nécessaire qu'ils soient reçus à travers des normes juridiques internes. La norme juridique internationale conservera ce caractère par rapport aux normes juridiques nationales. Le principe dualiste, en revanche, présuppose l'existence distincte des deux ordres juridiques, national et international, et requiert la reprise/adoption du traité international dans les normes juridiques nationales pour être appliqué au niveau national. Le traité devient, par conséquent, loi interne, ayant la même force juridique, il est « nationalisé » et à ce titre sera appliqué par les institutions nationales.

Au niveau de l'Union européenne, le principe moniste a été préféré [15], car l'autre solution aurait affecté l'intégration européenne du fait que le droit européen aurait eu une force juridique différente d'un pays à l'autre, selon la instrument juridique par lequel il a été adopté. Consacré donc dans les traités communautaires [16] , le principe moniste a été reconnu par la Cour européenne de justice, dans la déjà célèbre décision 6/64, Costa c. E.N.E.L. « Il résulte de l'ensemble de ces observations que le droit issu du traité, source indépendante du droit, ne saurait, en raison de son caractère spécial et original, être dérogé par des dispositions de droit interne, quelle qu'en soit la formulation, sans être privé de son caractère communautaire. droit et sans que la base juridique de la communauté elle-même ne soit remise en cause ».
En conclusion, le droit communautaire est directement applicable dans l'ordre juridique des États membres immédiatement après son adoption, plus précisément publiée au Journal officiel de l'Union européenne. L'applicabilité directe du droit communautaire implique deux aspects :
Une fois adoptées au niveau communautaire, les normes s'appliquent directement et immédiatement dans l'ordre juridique national des Etats membres sans qu'elles soient reprises dans les normes juridiques internes. De plus, comme le précise la Cour de justice, il est strictement interdit qu'elles soient reprises dans les lois internes.
L'applicabilité directe détermine l'effet direct du droit européen, d'où la possibilité d'instituer des droits et des obligations [17] à tous les sujets de l'ordre juridique communautaire et pas seulement aux États membres. En théorie, les traités internationaux ne peuvent pas créer de droits et d'obligations directement au profit des personnes physiques ou morales de l'Etat membre, mais uniquement des Etats en tant que tels, seuls sujets du droit international classique. Cependant, ce concept a été écorné par la création de la Cour européenne des droits de l'homme, dans laquelle les problèmes des individus des États membres peuvent être traités. Donc, dans ce cas, les États membres ont agr.

Droit roumain
Selon la Constitution roumaine, un traité international est une source de droit constitutionnel s'il remplit les conditions suivantes : il est licite ; son application est directe, immédiate ; le traité doit être ratifié selon les normes internationales ; il doit contenir des dispositions de droit constitutionnel. L'Etat roumain s'engage à remplir en tant que tel et de bonne foi ses obligations découlant des traités auxquels il est partie; Seuls les traités ratifiés par le Parlement, conformément à la loi font partie du droit national ; En droit roumain, la ratification d'un traité selon la procédure prévue par la constitution, suivie de sa publication au Journal officiel, suffit à l'incorporer dans le droit interne, lui conférant ainsi force de loi positive. En pratique, la méthode auto-exécutable est appliquée chaque fois que possible. Dans le cas contraire, le droit interne doit être modifié pour le rendre compatible avec le droit international concerné.
La caractéristique essentielle dont jouit le droit communautaire par rapport au droit international général est son caractère spécifique d'effet direct, c'est-à-dire qu'il jouit de la suprématie, de l'applicabilité directe et par lui-même et non parce que la constitution nationale ou la loi nationale le prévoit. Ainsi, l'adhésion de nouveaux États membres supposait ab initio le transfert à l'Union des compétences de la souveraineté étatique, puis l'exercice en commun de certaines compétences relevant traditionnellement du pouvoir souverain des États.
Les garanties institutionnelles prévues par la constitution roumaine entérinent les trois branches du gouvernement : législative, exécutive et judiciaire dans la mesure où l'intégration à l'UE suppose leur participation au respect et à l'application des normes communautaires, dans les limites de leurs pouvoirs constitutionnels. Ainsi, dans le contexte de l'intégration européenne, la nécessité de repenser le concept de souveraineté a fleuri, de nouveaux concepts émergeant comme : État ouvert, post-souveraineté, souveraineté tardive, gouvernance à plusieurs niveaux.
Partant de la refonte de ce concept, toutes les constitutions des États membres devraient contenir des dispositions concernant : la délégation de compétences à l'UE ; l'exercice de la souveraineté aussi bien au niveau national qu'européen, ce dernier à travers le Parlement européen ; la relation et l'interaction entre le droit national et le droit européen.
La Cour constitutionnelle roumaine a déclaré que, par le transfert des compétences aux institutions de l'UE, celles-ci n'acquièrent pas une supra-compétence, leur propre souveraineté. En effet, les Etats membres ont décidé d'exercer en commun certaines compétences qui relèvent traditionnellement du domaine de la souveraineté nationale. Le transfert des compétences nationales des États membres au niveau supranational n'est pas possible sans un contrôle démocratique des citoyens des États membres, réalisé à travers le Parlement européen.
Avant la révision de 2003, la Constitution roumaine ne contenait pas de dispositions concernant le transfert des pouvoirs de l'État aux organisations internationales ou l'exercice conjoint avec d'autres États des compétences propres à la souveraineté de l'État. Il ne contenait que les règles générales des articles 11 et 20, développées dans le deuxième chapitre du document. Après la révision, l'article 148 réglemente une exception à la règle, appliquée uniquement à l'intégration européenne, article qui prévoit des règles particulières pour l'adhésion à l'UE. Selon cet article, l'adhésion de la Roumanie aux traités constitutifs de l'Union européenne, en vue de transférer certaines compétences aux institutions communautaires, ainsi que d'exercer en commun avec les autres États membres les compétences prévues dans ces traités, s'effectue par une loi adoptée en séance commune de la Chambre des députés et du Sénat, à la majorité des deux tiers du nombre des députés et des sénateurs.
La loi de ratification de l'adhésion de la Roumanie est une loi atypique dans le système juridique roumain, quels qu'en soient les aspects formels ou matériels. Sur le plan matériel, il s'agit d'une loi de ratification des traités internationaux. Ce n'est ni une loi de révision de la Constitution parce qu'elle ne modifie pas la loi fondamentale, ni une loi organique ou ordinaire, le transfert des compétences aux institutions européennes ou l'exercice des compétences en commun avec d'autres États membres prévalant sur la domaine des lois ordinaires et organiques. Concernant l'aspect formel, cette loi est approuvée à la majorité des deux tiers du nombre des députés et des sénateurs, ce qui est différent de la majorité des deux tiers du nombre des députés et des sénateurs, pris séparément requise pour la révision de la constitution le une première phase.

Le Conseil de l'Europe a été créé au lendemain de la Seconde Guerre mondiale pour rassembler les États d'Europe pour promouvoir l'État de droit, la démocratie, la droits et développement social. A cet effet, elle a adopté la CEDH en 1950, qui entré en vigueur en 1953.
Les Parties contractantes ont l'obligation internationale de se conformer à la CEDH. Tout Les États membres du CdE ont désormais intégré ou donné effet à la CEDH dans leur droit national, qui les oblige à agir conformément aux dispositions de la convention. Les Parties contractantes doivent respecter les droits stipulés dans la convention lorsqu'elles exerçant une activité ou un pouvoir. Cela comprend les activités entreprises pour Sécurité. Des arrêts historiques de la Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) ont impliquaient des activités étatiques dans les domaines sensibles du droit et de la pratique de la sécurité nationale.
La Cour n'a pas hésité à affirmer que les activités de surveillance constituent une ingérence dans le respect de la vie privée. Veiller à ce que les Parties contractantes respectent leurs obligations au titre de la CEDH, la Cour européenne des droits de l'homme a été créée à Strasbourg, en France, en 1959. La Cour européenne des droits de l'homme veille à ce que les États respecter leurs obligations au titre de la Convention en examinant les plaintes individus, groupes d'individus, ONG ou personnes morales alléguant des violations de la convention. La Cour EDH peut également examiner des affaires interétatiques introduites par un ou plusieurs États membres du Conseil de l'Europe contre un autre État membre. En 2018, le Conseil de l'Europe compte 47 Parties contractantes, dont 28 sont également des États membres de l'UE. Un demandeur devant la Cour EDH n'a pas besoin d'être un ressortissant de l'une des Parties contractantes, bien que les violations alléguées doivent prendre lieu relevant de la juridiction de l'une des Parties contractantes.
Le droit à la protection des données personnelles fait partie des droits protégés par L'article 8 de la CEDH, qui garantit le droit au respect de la vie privée et vie familiale, domicile et correspondance, et fixe les conditions dans lesquelles des restrictions de ce droit sont permises.
La Cour EDH a examiné de nombreuses situations impliquant des questions de protection des données. Ces comprennent l'interception des communications16, diverses formes de surveillance par les deux les secteurs privé et public, et la protection contre le stockage des données personnelles par les pouvoirs publics. Le respect de la vie privée n'est pas un droit absolu, l'exercice du droit à la vie privée pourrait compromettre d'autres droits, tels que la liberté de l'expression et l'accès à l'information et vice versa.
Par conséquent, la Cour s'efforce de trouver équilibre entre les différents droits en jeu. Il a précisé que l'article 8 de la La CEDH oblige non seulement les États à s'abstenir de toute action qui pourrait violer ce droit conventionnel, mais qu'ils sont également, dans certaines circonstances, soumis à des obligations positives d'assurer activement le respect effectif de la vie privée et familiale chapitres décrivent nombre de ces cas en détail.

Le droit de l'UE est composé du droit primaire et du droit secondaire de l'UE. Les traités, à savoir les le traité sur l'Union européenne (TUE) et le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (TFUE) ont été ratifiés par tous les États membres de l'UE; ils forment droit de l'UE». Les règlements, directives et décisions de l'UE ont été adoptés par les institutions de l'UE qui ont reçu une telle autorité en vertu des traités ; ils constituent le «droit dérivé de l'Union». La protection des données dans le droit primaire de l'UE Les traités originaux des Communautés européennes ne contenaient aucune référence à droits de l'homme ou leur protection, étant donné que la Communauté économique européenne était initialement envisagé comme une organisation régionale axée sur l'intégration économique et l'établissement d'un marché commun. Un principe fondamental qui sous-tend la la création et le développement des Communautés européennes - et qui est tout aussi valable aujourd'hui - est le principe d'attribution. Selon ce principe, l'UE agit que dans les limites des compétences qui lui sont conférées par les États membres, tel que reflété dans les traités de l'UE. Contrairement au Conseil de l'Europe, les traités de l'UE n'incluent aucune compétence explicite en matière de droits fondamentaux.
Alors que la CJUE était saisie d'affaires alléguant des violations des droits de l'homme dans des régions de la champ d'application du droit de l'UE, cependant, la CJUE a fourni une interprétation importante de la traités. Pour accorder une protection aux individus, il a introduit les droits fondamentaux dans dits principes généraux du droit européen. Selon la CJUE, ces généralités reflètent le contenu de la protection des droits de l'homme que l'on trouve dans les constitutions nationales et les traités relatifs aux droits de l'homme, en particulier la CEDH. La CJUE a déclaré qu'elle assurer la conformité du droit de l'UE avec ces principes.
En reconnaissant que ses politiques pourraient avoir un impact sur les droits de l'homme et dans un effort pour que les citoyens se sentent « plus proches » de l'UE, l'UE a proclamé en 2000 la Charte des Droits fondamentaux de l'Union européenne (Charte). Il intègre l'ensemble l'éventail des droits civils, politiques, économiques et sociaux des citoyens européens, en synthétisant les traditions constitutionnelles et les obligations internationales communes aux États membres. Les droits décrits dans la Charte sont divisés en six sections : dignité, libertés, égalité, solidarité, droits des citoyens et justice. À l'origine uniquement un document politique, la Charte est devenue juridiquement contraignante en tant que droit primaire de l'UE (voir l'article 6, paragraphe 1, du TUE) lorsque le traité de Lisbonne est entré en vigueur le 1er décembre 2009.28 Les dispositions de la Charte s'adressent aux institutions de l'UE et organismes, les obligeant à respecter les droits qui y sont énumérés dans l'exercice de leurs fonctions.
Les dispositions de la Charte lient également les États membres lorsqu'ils mettent en œuvre le droit de l'UE. La Charte garantit non seulement le respect de la vie privée et familiale (article 7), mais établit également le droit à la protection des données personnelles (article 8). La La Charte élève explicitement le niveau de cette protection à celui d'un droit fondamental dans le droit de l'UE. Les institutions et organes de l'UE doivent garantir et respecter ce droit, tout comme le font États membres lors de la mise en œuvre du droit de l'Union (article 51 de la Charte). Formulé plusieurs années après la directive sur la protection des données, l'article 8 de la Charte doit être compris comme incarnant la législation préexistante de l'UE en matière de protection des données.
L'adoption du traité de Lisbonne est une étape importante dans l'évolution du droit de la protection des données, non seulement pour élever la Charte au statut de document juridique contraignant au niveau du droit primaire, mais aussi pour assurer le droit à la protection des données personnelles. Ce droit est spécifiquement prévu à l'article 16 du TFUE, sous la le traité consacré aux principes généraux de l'UE. L'article 16 crée également une nouvelle base juridique, conférant à l'UE la compétence pour légiférer en matière de protection des données. Il s'agit d'une évolution importante car les règles de l'UE en matière de protection des données, notamment le Data directive sur la protection – reposaient initialement sur la base juridique du marché intérieur et sur la nécessité de rapprocher les législations nationales afin que la libre circulation des données au sein de L'UE n'a pas été inhibée. L'article 16 du TFUE fournit désormais une base juridique indépendante pour une approche moderne et globale de la protection des données, qui couvre tous les domaines de la compétence de l'UE, y compris la coopération policière et judiciaire en matière pénale. L'article 16 du TFUE affirme également que le respect des règles de protection des données adoptées en vertu de celui-ci doivent être soumis au contrôle d'autorités de contrôle indépendantes. L'article 16 a servi de base juridique à l'adoption de la réforme globale de la règles de protection des données en 2016, à savoir le Règlement Général sur la Protection des Données et la Directive sur la protection des autorités de police et de justice pénale (voir ci-dessous).

Protection des données dans les services répressifs – Directive 2016/680
La directive abrogée sur la protection des données prévoyait une protection complète des données régime. Ce régime a été encore renforcé avec l'adoption du règlement général sur la protection des données. Bien que complet, le champ d'application de la directive abrogée sur la protection des données était limité aux activités relevant de la marché intérieur et aux activités des autorités publiques autres que répressives.
L'adoption d'instruments spéciaux était donc nécessaire pour parvenir à la clarté et à l'équilibre nécessaires entre la protection des données et d'autres intérêts légitimes et pour répondre aux des défis particulièrement pertinents dans des secteurs spécifiques. C'est le cas des règles régissant le traitement des données à caractère personnel par les autorités répressives.
Le premier instrument juridique de l'UE à réglementer cette question a été le cadre du Conseil Décision 2008/977/JAI relative à la protection des données à caractère personnel traitées dans le cadre de la coopération policière et judiciaire en matière pénale. Ses règles ne s'appliquaient qu'aux données policières et judiciaires lorsqu'elles sont échangées entre États membres. Le traitement national des données à caractère personnel par les forces de l'ordre a été exclu de son champ d'application.
Directive 2016/680 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes aux fins de la prévention, de la recherche, de la détection ou de la poursuite d'infractions pénales ou de l'exécution des sanctions pénales, et sur la libre circulation de ces données32, dénommée directive sur la protection des données pour les autorités de police et de justice pénale, a remédié à ce situation. Adopté en parallèle avec le règlement général sur la protection des données, le directive a abrogé la décision-cadre 2008/977/JAI et établi un système complet de protection des données à caractère personnel dans le cadre de la répression, tout en reconnaissant également les particularités du traitement des données liées à la sécurité publique.
Alors que le règlement général sur la protection des données fixe des règles générales pour protéger personnes en relation avec le traitement de leurs données personnelles, et d'assurer la libre circulation de ces données au sein de l'UE, la directive établit des règles spécifiques pour les données protection dans les domaines de la coopération judiciaire en matière pénale et de la coopération policière. Lorsqu'une autorité compétente traite des données à caractère personnel aux fins de
la prévention, la recherche, la détection ou la poursuite d'infractions pénales, directive 2016/680 s'appliquera. Lorsque les autorités compétentes traitent des données à caractère personnel à d'autres fins que celles susmentionnées, le régime général prévu par la Le règlement sur la protection des données s'appliquera. Contrairement à son prédécesseur (Council Framework décision 2008/977/JAI), le champ d'application de la directive 2016/680 s'étend à traitement national des données à caractère personnel par les autorités répressives et ne se limite pas aux échanges de ces données entre les États membres. En outre, la directive vise à atteindre un équilibre entre les droits des personnes et la légitimité objectifs du traitement lié à la sécurité.
À cette fin, la directive affirme le droit à la protection des données à caractère personnel et le fondement principes qui devraient régir le traitement des données, en suivant de près les règles et principes inscrits dans le règlement général sur la protection des données. Les droits des individus et les obligations imposées aux responsables du traitement – ​​par exemple, en matière de sécurité des données, protection des données dès la conception et par défaut, et notifications de violation de données – ressemblent les droits et obligations du Règlement général sur la protection des données. La directive prend également en considération et essaie d'aborder les problèmes technologiques émergents graves défis qui peuvent avoir un impact particulièrement onéreux sur les individus, tels que la utilisation de techniques de profilage par les autorités répressives. En principe, les décisions fondés uniquement sur un traitement automatisé, y compris le profilage, doivent être interdits33.
De plus, elles ne doivent pas reposer sur des données sensibles. Ces principes sont soumis à certaines exceptions prévues dans la directive. En outre, un tel traitement ne doit pas entraîner une discrimination à l'encontre de toute personne. La directive contient également des règles visant à garantir la responsabilité des responsables du traitement. Ils doit désigner un délégué à la protection des données pour contrôler le respect des données
règles de protection, d'informer et de conseiller l'entité et les salariés réalisant
traitement de leurs obligations et de coopérer avec l'autorité de contrôle.
Le traitement des données à caractère personnel dans le secteur de la police et de la justice pénale est désormais soumis à
la surveillance d'autorités de surveillance indépendantes. Tant le régime juridique général de protection des données que le régime spécial de protection des données pour les forces de l'ordre et
les matières pénales doivent également respecter les exigences de la charte de
Droits fondamentaux

Prévu par la loi
Les limitations du droit à la protection des données personnelles doivent être prévues par la loi. Cette exigence implique que les limitations doivent être fondées sur une base juridique suffisamment accessible et prévisible et formulée avec suffisamment de précision pour permettre aux particuliers de comprendre leurs obligations et de réglementer leur conduite. Le légitim doit également définir clairement l'étendue et les modalités d'exercice du pouvoir pa aux autorités compétentes de protéger les individus contre les ingérences arbitraires. Cett l'interprétation ressemble à l'exigence d'« ingérence licite » en vertu de la Cour européenne des droits de l'homm jurisprudence, et il a été soutenu que le sens de l’expression « prévu pou par la loi » utilisé dans la Charte devrait être le même que celui qui lui est attribué en relation avec la CEDH. La jurisprudence de la Cour EDH, et notamment la notion de « qualité
de la loi » qu'elle a développé au fil des ans, est une considération pertinente à pris en compte par la CJUE pour interpréter le champ d'application de l'article, paragraphe 1, du Charte.
Respecter l'essence du droit Dans l'ordre juridique de l'UE, toute limitation des droits fondamentaux protégés par la Charte doit respecter l'essence de ces droits. Cela signifie que les limitations qui sont si étendus et envahissants qu'ils privent un droit fondamental de son contenu de base ne peuvent être justifiés. Si l'essence du droit est compromise, la limitation doit être considérée comme illégale, sans qu'il soit nécessaire d'apprécier davantage si elle sert un objectif d'intérêt général et satisfait aux critères de nécessité et de proportionnalité.
Nécessité et proportionnalité
la Charte ne peuvent être faites que si elles sont nécessaires. Une limitation peut être nécessaire s'il est nécessaire d'adopter des mesures pour le public objectif d'intérêt poursuivi - mais la nécessité, telle qu'interprétée par la CJUE, implique également que les mesures adoptées doivent être moins intrusives par rapport aux autres options de atteindre le même objectif. Pour les limitations des droits au respect de la vie privée et protection des données à caractère personnel, la CJUE applique un critère de stricte nécessité, estimant que « les dérogations et limitations ne doivent s'appliquer que dans la mesure strictement nécessaire ». Si une limitation est jugée strictement nécessaire, il convient également d'évaluer si elle est proportionné.
La proportionnalité signifie que les avantages résultant de la limitation doivent l'emportent sur les inconvénients que celle-ci occasionne sur l'exercice des droits en jeu.65 Pour réduire les désavantages et les risques pour la jouissance des droits à la vie privée et à la protection des données, il est important que les limitations contiennent des garanties.
Une approche similaire, en ce qui concerne la nécessité, est adoptée par la Commission européenne de protection des données
Superviseur dans sa boîte à outils Nécessité.
La boîte à outils vise à faciliter l'évaluation de la conformité des mesures proposées avec la législation de l'UE sur la protection des données. Il a été développé pour mieux équiper les décideurs politiques et les législateurs de l'UE chargés de préparer ou d'examiner mesures qui impliquent le traitement de données à caractère personnel et limitent le droit à la protection des données et les autres droits et libertés énoncés dans la Charte.

Objectifs d'intérêt général
Pour être justifiée, toute limitation à l'exercice des droits reconnus par la Charte doivent également répondre véritablement à des objectifs d'intérêt général reconnus par l'Union ou la nécessité de protéger les droits et libertés d'autrui. Concernant le nécessité de protéger les droits et les libertés d'autrui, le droit à la protection des données à caractère personnel interagit souvent avec d'autres droits fondamentaux. La section 1.3 fournit une analyse détaillée de ces interactions. Quant aux objectifs d'intérêt général, ces inclure les objectifs généraux de l'UE affirmés à l'article 3 du traité sur le l'Union européenne (TUE), telles que la promotion de la paix et du bien-être de ses peuples, la justice et la protection sociales et la mise en place d'un espace de liberté, la sécurité et la justice dans lesquelles la libre circulation des personnes est assurée, en avec des mesures appropriées pour prévenir et combattre la criminalité, ainsi que d'autres objectifs et intérêts protégés par des dispositions spécifiques des traités.
Sécurité et défense nationales, prévention de la criminalité, protection des intérêts économiques et financiers importants de l'UE ou des États membres, santé publique et la sécurité sociale figurent parmi les objectifs d'intérêt général qui y sont mentionnés. Il importe de définir et d'expliquer l'objectif d'intérêt général poursuivi par la limitation de manière suffisamment détaillée, car la nécessité de la limitation sera évaluée dans ce contexte. Une description claire et détaillée de l'objectif de la limitation et des mesures proposées est essentielle pour permettre d'apprécier si il est nécessaire. L'objectif poursuivi, la nécessité et la proportionnalité de la limitation sont étroitement liés.

Interaction with other rights and legitimate interests
Le droit à la protection des données personnelles n'est pas un droit absolu ; les conditions de la limitation légale de ce droit ont été détaillées ci-dessus. L'un des critères de limitation légale des droits, reconnu à la fois par le CdE et le droit de l'UE, est que l'ingérence dans la protection des données est nécessaire à la protection des droits et libertés d'autrui. Lorsque la protection des données interagit avec d'autres droits, la Cour européenne des droits de l'homme et la CJUE ont déclaré à plusieurs reprises qu'un exercice de mise en balance avec d'autres droits est nécessaire lors de l'application et de l'interprétation de l'article 8 de la CEDH et de l'article 8 de la Charte. Plusieurs exemples importants illustreront comment cela l'équilibre est atteint. En plus de l'exercice de mise en balance effectué par ces tribunaux, les États peuvent, si nécessaire, adopter une législation pour concilier le droit à la protection des données personnelles avec d'autres droits. Pour cette raison, le règlement général sur la protection des données prévoit un certain nombre de domaines de dérogation nationale. En ce qui concerne la liberté d'expression, le RGPD impose aux États membres de concilier, par la loi, "le droit à la protection des données à caractère personnel conformément au présent règlement avec le droit à la liberté d'expression et d'information, y compris le traitement à des fins journalistiques et les finalités d'expression académique, artistique ou littéraire ». Les États membres peuvent également adopter des lois pour concilier la protection des données avec l'accès du public aux documents publics et les obligations de secret professionnel protégées en tant que forme du droit au respect de la vie privée.
Liberté d'expression
L'un des droits qui interagit le plus significativement avec le droit à la protection des données est le droit à la liberté d'expression. La liberté d'expression est protégée par l'article 11 de la Charte (« Liberté d'expression et d'information »). Ce droit comprend la « liberté d'avoir des opinions et de recevoir et diffuser des informations et des idées sans ingérence des autorités publiques et indépendamment des frontières ». La liberté d'information, selon l'article 11 du la Charte et l'article 10 de la CEDH, protège le droit non seulement de communiquer mais aussi pour recevoir des informations. Les restrictions à la liberté d'expression doivent respecter les critères prévus à l'article 52, paragraphe 1, de la Charte, décrit ci-dessus. En outre, l'article 11 correspond à l'article 10 de la CEDH. Aux termes de l'article 52, paragraphe 3, de la Charte, dans la mesure où il contient des droits qui correspondent à des droits garantis par la CEDH, « le sens et l'étendue de ces droits est la même que celle prévue par ladite Convention ».
Les limitations qui peuvent légalement être apportées au droit garanti par l'article 11 de la Charte ne peuvent donc excéder ceux prévus à l'article 10, paragraphe 2, de la CEDH – c'est-à-dire qu'elles doivent être prescrites par la loi et nécessaires dans une société démocratique « pour la protection [...] de la réputation ou des droits d'autrui ». De tels droits englobent notamment le droit au respect de la vie privée et le droit à la vie privée protection des données.
La relation entre la protection des données à caractère personnel et la liberté d'expression est régie par l'article 85 du règlement général sur la protection des données, intitulé « Traitement et liberté d'expression et d'information ». Selon cet article, Les États membres concilient le droit à la protection des données à caractère personnel avec le droit à liberté d'expression et d'information. En particulier, les exonérations et dérogations des chapitres spécifiques du règlement général sur la protection des données doit être faite pour à des fins journalistiques ou à des fins d'expression académique, artistique ou littéraire, dans la mesure où elles sont nécessaires pour concilier le droit à la protection des données à caractère personnel avec le liberté d'expression et d'information.

Secret professionnel
En vertu du droit national, certaines communications peuvent être soumises à l'obligation de secret professionnel. Le secret professionnel peut être compris comme un devoir éthique particulier qui entraîne une obligation légale inhérente à certaines professions et fonctions, qui sont fondées sur la foi et la confiance. Les personnes et institutions qui remplissent ces fonctions sont tenues de ne pas divulguer les informations confidentielles reçues par elles dans l'exercice de leurs fonctions. Le secret professionnel s'applique notamment à la profession médicale et au secret professionnel de l'avocat, de nombreuses juridictions reconnaissant également une obligation de secret professionnel au secteur financier. Le secret professionnel n'est pas un droit fondamental, mais est protégé comme une forme du droit au respect de la vie privée.
Par exemple, la CJUE a jugé que, dans certains cas, "il peut être nécessaire d'interdire la divulgation de certaines informations qualifiées de confidentielles, afin de protéger le droit fondamental d'une entreprise au respect de sa vie privée consacré par l'article 8 CEDH et l'article 7 de la Charte ».112 La Cour EDH a également été appelée à se prononcer sur la question de savoir si les restrictions au secret professionnel constituent une violation de l'article 8 de la CEDH, comme illustré dans les exemples soulignés.
L'interaction entre le secret professionnel et la protection des données est souvent ambivalente. D'une part, les règles de protection des données et les garanties établies dans la législation contribuer à assurer le secret professionnel. Par exemple, les règles imposant aux responsables du traitement et aux sous-traitants de mettre en œuvre des mesures de sécurité des données robustes visent à empêcher, entre autres choses, perte de confidentialité des données personnelles protégées par le secret professionnel. Dans En outre, le règlement général sur la protection des données de l'UE permet le traitement des données de santé données personnelles, qui constituent des catégories particulières de données à caractère personnel méritant une protection renforcée, mais les soumet à l'existence de mesures appropriées et spécifiques pour sauvegarder les droits des personnes concernées, notamment le secret professionnel. D'autre part, les obligations de secret professionnel imposées aux responsables du traitement et les sous-traitants concernant certaines données personnelles peuvent limiter les droits des personnes concernées, notamment le droit de recevoir des informations. Même si le Règlement général sur la protection des données Le règlement contient une longue liste d'informations qui, en principe, doivent être fournies à la personne concernée lorsque les données personnelles n'ont pas été obtenues de sa part ou elle, cette obligation de divulgation ne s'applique pas lorsque les données personnelles doivent restent confidentiels en raison d'une obligation de secret professionnel imposée soit par législation nationale ou européenne.
Le règlement général sur la protection des données (RGPD) prévoit la possibilité pour les États membres d'adopter, dans la loi, des règles spécifiques pour protéger les droits professionnels ou autres obligations de confidentialité équivalentes et concilier le droit à la protection des données personnelles à l'obligation du secret professionnel.
Le RGPD prévoit que les États membres peuvent adopter des règles spécifiques sur les pouvoirs des autorités de contrôle en ce qui concerne les responsables du traitement ou les sous-traitants qui font l'objet d'une obligation de secret professionnel. Ces règles spécifiques portent sur le pouvoir d'obtenir l'accès aux locaux d'un responsable du traitement ou d'un sous-traitant, à son équipement de traitement de données et les données personnelles détenues, lorsque ces données personnelles ont été reçues dans le cadre d'une activité couverte par l'obligation de confidentialité. Ainsi, les autorités de contrôle chargées de la protection des données doivent respecter le secret professionnel obligations qui lient les responsables du traitement et les sous-traitants. Par ailleurs, les membres des autorités de contrôle eux-mêmes sont également soumis à une obligation de secret professionnel pendant et après leur mandat. Dans l'exercice de leurs fonctions, les membres et le personnel des autorités de contrôle peut avoir connaissance d'informations confidentielles.

Catégories particulières de données personnelles
En vertu du droit de l'UE ainsi que du droit du Conseil de l'Europe, il existe des catégories particulières de données à caractère personnel qui, de par leur nature, peuvent présenter un risque pour les personnes concernées lors de leur traitement et doivent protection renforcée. Ces données sont soumises à un principe d'interdiction et il existe une nombre limité de conditions dans lesquelles un tel traitement est licite.
Dans le cadre de la Convention 108 modernisée (article 6) et du RGPD (article 9), les catégories suivantes sont considérées comme des données sensibles :
les données personnelles révélant l'origine raciale ou ethnique ;
les données personnelles révélant des opinions politiques, des convictions religieuses ou autres, y compris croyances philosophiques;
les données personnelles révélant l'appartenance syndicale ;
les données génétiques et les données biométriques traitées dans le but d'identifier un
la personne; des données personnelles concernant la santé, la vie sexuelle ou l'orientation sexuelle.
Données personnelles relatives aux condamnations pénales et aux infractions La Convention modernisée comprend des données à caractère personnel relatives à des infractions, poursuites et condamnations, et mesures de sécurité associées dans la liste des catégories particulières de données à caractère personnel. la liste des catégories particulières de données, mais font l'objet d'un article. L'article 10 du RGPD stipule que le traitement de ces données ne peut être effectué que « sous le contrôle de l'autorité publique ou lorsque le traitement est autorisé » par le droit de l'Union ou d'un État membre prévoyant des garanties appropriées pour les droits et libertés des personnes concernées ». Des registres complets contenant des informations sur les condamnations pénales, en revanche, ne peuvent être placées que sous le contrôle d'autorités officielles spécifiques.
Dans l'UE, le traitement des données à caractère personnel dans le cadre de la loi l'exécution est régie par un instrument juridique spécifique, la directive 2016/680/UE. La directive stipule des règles spécifiques pour la protection des données, qui sont contraignantes pour autorités compétentes lorsqu'elles traitent des données à caractère personnel spécifiquement pour prévenir, enquêter, détecter et poursuivre les infractions pénales.

En vertu du droit de l'UE, le traitement automatisé des données concerne les opérations effectuées sur des « données à caractère personnel entièrement ou partiellement par des moyens automatisés ». Convention modernisée 108 inclut une définition similaire. Concrètement, cela signifie que toute donnée personnelle traitement par des moyens automatisés à l'aide, par exemple, d'un ordinateur, un appareil mobile ou un routeur est couvert à la fois par la protection des données de l'UE et du CdE règles.
La protection des données en vertu du droit de l'UE ne se limite en aucun cas au traitement automatisé des données.
En conséquence, en vertu du droit de l'UE, la protection des données s'applique au traitement des données à caractère personnel dans un système de classement manuel, c'est-à-dire un dossier papier spécialement structuré. Un classement structuré système est celui qui catégorise un ensemble de données personnelles, les rendant accessibles selon certains critères. Par exemple, si un employeur tient un dossier papier intitulé « congés des employés », qui contient tous les détails des congés que le personnel a pris dans l'année écoulée et est trié par ordre alphabétique, le fichier constituera un manuel système d'archivage soumis aux règles de l'UE en matière de protection des données. La raison de cette extension de la protection des données est que :
les dossiers papier peuvent être structurés de manière à faciliter la recherche d'informations et facile ;
le stockage des données personnelles dans des dossiers papier structurés permet de contourner facilement restrictions prévues par la loi pour le traitement automatisé des données.
En vertu de la loi CoE, la définition du traitement automatisé reconnaît que certaines étapes d'utilisation manuelle des données personnelles peut être nécessaire entre les opérations automatisées.
L'article 2 (c) de la Convention modernisée 108 stipule que « (lorsque le traitement automatisé n'est pas utilisé, le traitement des données désigne une opération ou un ensemble d'opérations effectuées sur des données à caractère personnel au sein d'un ensemble structuré de ces données qui est accessible ou récupérables selon des critères spécifiques ».
La conséquence la plus importante d'être un responsable du traitement ou un sous-traitant est la responsabilité légale de se conformer aux obligations respectives en vertu de la loi sur la protection des données. Dans le secteur privé, il s'agit généralement d'une personne physique ou morale ; dans le secteur public, c'est généralement une autorité. Il existe une distinction importante entre un contrôleur de données et un sous-traitant :
le premier est la personne physique ou morale qui détermine les finalités et les moyens du traitement, le second est la personne physique ou morale qui traite les données pour le compte du responsable du traitement, en suivant des instructions strictes. Dans principe, c'est le responsable du traitement qui doit exercer le contrôle sur le traitement et qui en est responsable, y compris la responsabilité légale. Cependant, avec la réforme de règles de protection des données, les sous-traitants ont désormais l'obligation de se conformer à de nombreuses exigences qui s'appliquent aux contrôleurs. Par exemple, dans le cadre du RGPD, les sous-traitants doivent tenir un registre de toutes les catégories d'activités de traitement pour démontrer le respect de leurs obligations en vertu du règlement. Les transformateurs sont également tenus de mettre en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées pour assurer la sécurité de traitement, de nommer un délégué à la protection des données dans certaines situations, et de notifier les violations de données au responsable du traitement. Si une personne a la capacité de décider et de déterminer le but et les moyens du traitement dépendra des éléments factuels ou des circonstances de l'affaire.
Selon la définition du responsable de traitement dans le RGPD, les personnes physiques, les personnes morales ou tout autre organisme peut être responsable du traitement. Toutefois, le groupe de travail de l'article 29 a a souligné que pour fournir aux individus une entité plus stable pour l'exercice de leurs droits, « la préférence devrait être donnée à considérer comme responsable du traitement la société ou l'organisme en tant que tel, plutôt qu'une personne spécifique au sein de l'entreprise ou de l'organisme ».
Par exemple, une entreprise vendant des fournitures médicales aux praticiens est le responsable du traitement de compiler et de maintenir la liste de distribution de tous les praticiens dans une certaine zone, et non le directeur des ventes qui utilise et maintient réellement la liste.

Comme expliqué à la section 2.4, le consentement doit être donné librement, éclairé, spécifique et non ambigu. Le consentement doit être une déclaration ou une action affirmative claire signifiant accord au traitement, et la personne a le droit de retirer son consentement à tout moment. Les contrôleurs ont le devoir de conserver un enregistrement vérifiable du consentement.
Consentement libre
Dans le cadre de la Convention modernisée 108 du Conseil de l'Europe, le consentement de la personne concernée doit «représenter la libre expression d'un choix intentionnel». L'existence du libre consentement n'est valable que « si la personne concernée est en mesure d'exercer un choix effectif etil n'y a aucun risque de tromperie, d'intimidation, de coercition ou de conséquences négatives importantes s'il ne donne pas son consentement ». À cet égard, le droit de l'UE stipule que le consentement n'est pas considérée comme donnée librement "si la personne concernée n'a pas de choix véritable ou libre ou n'est pas en mesure de refuser ou de retirer son consentement sans préjudice ». Le RGPD souligne que « lorsqu'il s'agit d'évaluer si le consentement est donné librement, le plus grand compte doit être déterminer si, entre autres, l'exécution d'un contrat, y compris la fourniture d'un service, est conditionnée au consentement au traitement des données personnelles qui n'est pas nécessaire à l'exécution de ce contrat ». Le rapport explicatif de la convention modernisée 108 stipule qu'« [a]ucune influence ou pression indue (pouvant être de nature économique ou autre) directe ou indirecte, peut être exercé sur la personne concernée et le consentement ne devrait pas être considéré comme librement donné lorsque les données le sujet n'a pas de véritable choix ou est incapable de refuser ou de retirer son consentement sans préjugés ».
Le libre consentement pourrait également être mis en doute dans des situations de subordination, où il y a un déséquilibre économique ou autre important entre le responsable du traitement qui obtient le consentement et la personne concernée qui donne son consentement. Un exemple typique de tels déséquilibres et la subordination est le traitement de données à caractère personnel par un employeur, dans le cadre de une relation de travail. Selon le groupe de travail Article 29, « [l]es salariés ne sont presque jamais en mesure de donner, de refuser ou de révoquer librement leur consentement, la dépendance qui résulte de la relation employeur/employé. Compte tenu du déséquilibre de pouvoir, les salariés ne peuvent donner leur libre consentement que dans des circonstances exceptionnelles, lorsqu'aucune conséquence n'est liée à l'acceptation ou au refus de une offre.

Les termes « Europe » et « européen » comme synonymes de l'UE sont actuellement largement utilisés dans les sources du droit de l'UE : le traité établissant une Constitution pour l'Europe (la Constitution de l'UE de 2004 est entrée en vigueur, remplacée par le traité de Lisbonne de 2007), la décision-cadre sur le "mandat d'arrêt européen", le règlement sur le statut de "société anonyme européenne", etc.
Une telle formulation est-elle légale ? A-t-on le droit de considérer droit de l'UE et droit européen comme des synonymes maintenant que l'UE est composée de 27 États ?
Afin de répondre aux questions posées, il est nécessaire de définir plus précisément le sens de la notion de "droit européen". Ce terme est historiquement utilisé dans un sens étroit et large.
Le droit européen au sens large couvre toutes les normes juridiques valables et appliquées en Europe. Le droit européen n'a pas d'unité interne et d'intégrité dans ce sens. Seules les frontières géographiques de l'Europe servent de critère pour classer des règles spécifiques comme européennes. En conséquence, le droit de l'Union agit à cet égard comme l'un des éléments constitutifs du caractère européen avec d'autres : les systèmes juridiques nationaux des États européens et les normes juridiques internationales qui étendent leur force au territoire de ce continent.
Le concept de "droit européen" au sens large est un terme essentiellement collectif, ce qui ne peut être dit de sa deuxième acception, qui a également une origine ancienne.
Le droit européen au sens étroit du terme désigne un ensemble de normes communes à tous ou à la plupart des pays et peuples d'Europe.
En d'autres termes, le droit européen agit ici comme le "droit commun" de l'Europe, le droit commun européen - par opposition à la législation nationale comme le droit des États-nations individuels.
Dans le passé, le droit canonique de l'Église et le droit romain ont été inclus dans la catégorie des normes européennes après leur réception dans un certain nombre de pays européens (bien que le premier et le second ne couvraient pas l'ensemble du territoire européen).
Peut-être qu'avec le temps, à mesure que le territoire de l'UE s'étendra, ses normes deviendront capables d'agir comme une nouvelle loi véritablement paneuropéenne. Cependant, à l'heure actuelle, l'Union est encore loin de toute l'Europe et même pas de toute l'Europe occidentale. Pour cette raison, d'un point de vue scientifique, il n'est pas encore possible d'assimiler les deux concepts - droit de l'UE et droit européen (paneuropéen).

Ainsi, le droit de l'Union européenne fait partie intégrante du droit européen au sens le plus large du terme. Parallèlement, à mesure que les processus d'intégration se développent en Europe, il a tendance à devenir une loi paneuropéenne, mais aujourd'hui ce n'est pas encore le cas.
Lorsqu'il étudie le droit de l'UE et le droit européen en général, le lecteur doit garder à l'esprit que l'adjectif "européen" dans le nom d'organes, d'organisations et de documents ne fait pas toujours référence à l'UE. Par exemple, la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et la Charte sociale européenne sont des traités internationaux opérant dans le cadre du Conseil de l'Europe. Il en va de même pour la Cour européenne des droits de l'homme (l'organe juridictionnel du Conseil de l'Europe, au sein duquel la Commission européenne des droits de l'homme était constituée, liquidée en 1998), le Commissaire européen aux droits de l'homme (un fonctionnaire du Conseil de l'Europe, non membre de la principale institution exécutive de l'UE - la Commission européenne).
De même, l'Agence spatiale européenne est une organisation internationale indépendante de 19 pays européens avec son traité fondateur, et la Commission économique européenne est une organisation de coopération internationale au sein du système des Nations Unies. La Banque européenne pour la reconstruction et le développement (contrairement à la Banque centrale européenne et à la Banque européenne d'investissement - banques de l'UE) agit également en tant qu'institution bancaire internationale indépendante, bien qu'elle ait été créée avec la participation de l'UE.

Le droit de l'Union européenne interagit étroitement avec le droit international. Le lien organique entre eux est dû au fait que les normes du droit international constituent la base du système juridique de l'Union européenne. Cependant, une telle interaction s'accompagne parfois de conflits causés par plusieurs facteurs.
D'une part, les institutions de l'association d'intégration et, en premier lieu, la Cour de l'UE mettent tout en œuvre pour assurer les conditions d'un fonctionnement autonome du droit de l'Union européenne, en le motivant par la nécessité de créer des règles uniformes pour tous les sujets opérant dans le marché commun. A cet effet, l'autonomie du système juridique de l'Union européenne par rapport au droit international est annoncée.
D'autre part, le droit de l'Union européenne lui-même est un système complexe de normes juridiques, dont font partie les normes de droit international consacrées par les traités fondateurs de l'Union européenne, les traités d'adhésion de nouveaux États à ces associations, accords conclus par l'UE avec d'autres sujets du droit international Une autre partie du système juridique de l'UE est constituée par les normes établies dans les actes des institutions de l'Union européenne, qui sont de nature sensiblement différente des actes des organisations internationales traditionnelles. Cela peut créer des problèmes quant à la conformité des dispositions de ces actes avec les normes du droit international.
L'interaction du droit international avec le droit de l'Union européenne est largement déterminée par des facteurs tels que la répartition des compétences contractuelles entre l'UE et les États membres et l'existence connexe de deux groupes d'accords internationaux qui ont des effets différents sur l'ordre juridique de l'Union européenne - les accords conclus par l'UE et ceux conclus par les États membres avec d'autres sujets de droit international. En particulier, il existe des domaines de régulation des relations extérieures, qui relèvent de la compétence exclusive de l'UE en raison du transfert par les États membres d'une partie de leurs compétences à l'Union. Dans d'autres domaines, il existe une compétence conjointe de la Communauté et des États membres. Il existe également des domaines dans lesquels l'UE a des compétences complémentaires. Enfin, il existe des domaines dans lesquels les États membres exercent indépendamment leurs compétences externes, bien que les conséquences de telles actions de la part des États membres puissent également affecter l'ordre juridique de l'Union européenne.
Pour une description plus complète des spécificités de la relation entre le droit de l'UE et le droit international, il est nécessaire de prendre en compte à la fois les dispositions des traités fondateurs de l'Union européenne et la pratique de la Cour de l'UE en la matière.
Il convient de noter qu'il n'existe aucune disposition pertinente dans les traités de l'UE qui indiquerait une tentative de définir clairement la relation entre le droit de l'UE et le droit international, tel qu'il est inscrit dans les constitutions nationales. Mais cela ne signifie pas du tout qu'il n'y a pas de normes dans le droit de l'Union européenne qui aideraient à définir ces relations. En particulier, les traités fondateurs de l'UE contiennent des dispositions qui déterminent les conséquences juridiques pour l'ordre juridique de l'Union européenne de la conclusion d'accords internationaux par ces associations et leurs États membres avec d'autres sujets de droit international. Le traité sur le fonctionnement de l'UE contient des dispositions stipulant que les accords conclus par le Conseil lient les institutions de la Communauté et des États membres. La mise en œuvre obligatoire des accords internationaux par toutes les institutions de l'UE et ses États membres peut signifier que la Communauté respecte un principe fondamental du droit international tel que pacta sunt servanda.

Toutefois, les accords internationaux conclus par les institutions de l'Union européenne et les États membres avec d'autres sujets de droit international doivent respecter les dispositions des traités fondateurs de l'UE. Afin de vérifier ce respect, les institutions de l'Union européenne et les États membres des Communautés européennes peuvent saisir la Cour de justice de l'Union européenne. Si les conclusions de la Cour de l'UE sont contraires, un tel accord international ne peut entrer en vigueur dans le droit de l'Union européenne qu'après avoir apporté les modifications appropriées à l'accord ou révisé le TFUE. Les procédures pertinentes pour la révision des traités fondateurs de l'UE sont établies par l'art.
Le droit de l'Union européenne distingue les accords conclus par la Communauté ou les États membres avec des pays tiers et les accords conclus avec des pays tiers par un ou plusieurs États membres. En particulier, la CSCE détermine le statut juridique des seuls accords internationaux conclus par l'Union européenne ou l'UE et ses États membres. En ce qui concerne les accords conclus par les États membres avec des pays tiers, le droit de l'Union européenne n'affecte que ceux d'entre eux qui ont été conclus par les États membres avant l'entrée en vigueur du traité instituant l'UE ou avant leur adhésion à l'UE. communauté. Ainsi, le TFUE souligne que les droits et obligations découlant des accords conclus avant le 1er janvier 1958 p., et pour les pays entrant dans la communauté - avant la date de leur adhésion entre un ou plusieurs États membres d'une part, et un ou plusieurs les pays tiers, en revanche, ne sont pas violés par les dispositions de ce traité.
Tout d'abord, cela signifie que l'UE n'est pas devenue le successeur légal des accords internationaux conclus par les États membres avant leur adhésion à l'Union. D'autre part, les États membres, bien qu'ils aient transféré une partie de leurs compétences dans le domaine des relations extérieures à l'Union européenne, leurs obligations concernant les accords internationaux conclus par eux avec des pays non membres de l'UE n'ont pas été annulées ou transférées à l'Union européenne. UE. Autrement dit, ils ne sont pas automatiquement devenus contraignants pour l'UE et, par conséquent, après l'adhésion à l'UE, la question de l'inclusion automatique des dispositions de ces accords dans le droit de l'Union européenne ne s'est pas posée.
Déjà après l'acquisition de l'adhésion à l'UE, dans les cas où les États membres ont transféré leurs pouvoirs contractuels à l'Union européenne, les dispositions des accords internationaux qui réglementaient les relations dans les domaines transférés à la compétence de l'UE peuvent devenir obligatoires pour l'association, en fonction de la décision pertinente de la Cour UE. Un exemple pourrait être le transfert à l'UE des obligations des États membres découlant de leur participation au GATT/OMC.
On peut également affirmer que le droit de l'Union européenne contient des dispositions qui déterminent les relations entre les accords conclus par l'UE et ses États membres avec d'autres sujets de droit international, et les accords conclus par un ou plusieurs États membres de l'Union européenne avec d'autres sujets de droit international. Le traité sur le fonctionnement de l'UE, confirmant la possibilité de l'existence d'accords internationaux conclus par les États membres dans le cadre de leur compétence avec d'autres sujets de droit international, impose aux États membres d'harmoniser les dispositions de ces accords avec le droit de l'Union européenne Syndicat. Dans le même temps, il est souligné que lorsque de tels accords sont incompatibles avec le présent traité, les États membres ou les États concernés prendront toutes les mesures appropriées pour éliminer les contradictions susmentionnées. Les États membres s'entraident, si nécessaire, à cette fin et, si nécessaire, développent une attitude commune (article 351).
À cet égard, il convient de noter que les obligations spécifiées en vertu du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne ne doivent pas être interprétées comme obligeant les États membres à annuler des accords avec des pays tiers. De plus, on peut considérer que l'art. 351 fournit aux États membres les moyens nécessaires pour se conformer aux obligations découlant des accords qu'ils ont conclus avant leur adhésion à l'Union européenne, même si ces obligations sont contraires aux dispositions du droit de l'UE. Ceci est confirmé par la pratique de la Cour de l'UE. En particulier, la Cour de l'UE dans ses décisions dans les affaires C-158/91 Levy [1993] et Minne C-13/93 [1997] a reconnu que l'art. 234 (maintenant - Art. 351) exempte les États membres de l'obligation de respecter les dispositions de l'art. 5 de la directive CEE 76/207 sur l'égalité de traitement, qui ne prévalent donc pas sur les dispositions de droit interne adoptées pour mettre en œuvre la convention de l'OIT de 1948. La Cour a également noté que les institutions de l'UE ne devraient pas interférer avec le respect par les États membres de leurs obligations en vertu de cette Convention (affaire 812/79 Procureur général c. Burgoa [1980]).
Au troisième alinéa de l'art. 351 a également établi que lors de la mise en œuvre des accords internationaux entre les États membres et les pays tiers, il est nécessaire de prendre en compte les avantages accordés aux États membres de l'UE. Selon l'interprétation de cette disposition donnée par la Cour de l'UE, les États membres ne devraient s'en inspirer que dans les cas où les obligations envers un pays tiers sont directement liées à cet article. En revanche, l'Etat membre ne doit pas utiliser les dispositions de l'art. 351 pour obtenir certains avantages. Enfin, la Cour estime que l'art. 351 ne devrait pas être utilisé pour réglementer les relations au sein de la Communauté, à moins qu'il n'affecte les droits des pays tiers.

Le traité sur le fonctionnement de l'UE n'établit aucune priorité pour les dispositions d'aucun de ces deux groupes d'accords internationaux conclus par l'UE avec d'autres sujets de droit international indépendamment ou conjointement par l'Union avec les États membres. Les deux groupes d'accords fonctionnent en parallèle et les États membres font de leur mieux pour éliminer les éventuelles contradictions entre les obligations découlant des accords internationaux avec d'autres sujets du droit international et les obligations au sein de l'UE. Cette approche s'applique également aux obligations contractuelles des États membres qui sont nées après leur adhésion à l'Union européenne.

Bien que la pratique du fonctionnement de l'UE montre que les dispositions de l'art. 351 du traité fédéral ne s'applique qu'aux accords conclus par les États membres avant l'acquisition de l'adhésion à la Communauté, cela ne signifie pas qu'après la création de l'UE l'art. 351 a perdu son sens. Au contraire, dans le cadre de l'élargissement de l'Union européenne, ses dispositions étendront leur effet aux nouveaux membres.
La pratique de la Cour de justice de l'Union européenne est d'une grande importance pour déterminer la relation entre le droit de l'Union européenne et le droit international. Il est assez diversifié et couvre presque tout l'éventail des relations entre les deux systèmes juridiques. La décision de la Cour de justice de l'Union européenne dans l'affaire 22/70 Commission c. Conseil [1970]. Dans ce document, la Cour de l'UE a reconnu la Communauté européenne en tant qu'entité juridique internationale. La conséquence logique d'une telle reconnaissance aurait dû être la subordination des activités de la Communauté aux normes du droit international, une institution revendiquant la personnalité juridique internationale ne pouvant contredire le droit international. Dans ce cas, les activités de la Communauté (aujourd'hui l'Union européenne) doivent être comprises au sens large, y compris le travail législatif à travers la participation aux traités internationaux et l'adoption d'actes par les institutions de l'UE. Autrement dit, les normes du droit de l'UE ne doivent pas contredire les normes du droit international. En même temps, il convient de garder à l'esprit que nous parlons principalement des normes du droit international à caractère universel.
Divers aspects de cette approche de la relation entre le droit de l'UE et le droit international ont été reflétés dans de nombreuses autres décisions de la Cour de l'UE. En particulier, lors de l'examen de la question liée au fonctionnement et à l'interprétation des accords internationaux entre la Communauté européenne et les pays tiers, la Cour de justice de l'Union européenne a reconnu que toute justification de la nullité des accords internationaux conclus par l'UE devrait tenir compte les dispositions qui se sont développées à cet égard dans le droit des traités internationaux (affaire 104/81 Kupferberg [1982]).
La Cour de l'UE a agi de manière similaire lorsqu'il s'agissait d'interpréter les dispositions du traité fondateur instituant la Communauté européenne, et l'a souvent considéré conformément aux dispositions du droit international en vigueur. En particulier, dans l'affaire 43/75 Defrenne [1976], la Cour de l'UE a donné une interprétation de ce qui est établi à l'art. 141 (maintenant art. 157 de la loi fédérale sur le droit du travail) du principe de l'égalité de rémunération entre hommes et femmes pour un travail égal ou un travail de valeur égale par référence à la convention n° 10 de l'Organisation internationale du travail (ci-après - OIT). Ainsi, dans ce cas, il a confirmé que la communauté respecte les obligations des États membres en vertu des traités internationaux.

Il convient également de noter que lors de l'interprétation d'accords internationaux entre la Communauté européenne et des pays tiers, la Cour de l'UE a, en règle générale, recours à l'interprétation téléologique, qui est largement utilisée en droit international. Les dispositions d'un accord international sont analysées du point de vue de son objet et de son but.
Contrairement à cette pratique, lorsqu'il s'agit d'interpréter des actes juridiques qui régissent les relations au sein de l'Union européenne, la Cour de l'UE le fait souvent sur la base du principe d'"utilité".
De nombreuses affaires examinées par la Cour de justice de l'Union européenne concernaient la relation entre le droit international et les actes des institutions de l'UE. Dans le même temps, le plus grand nombre de décisions de la Cour concernait l'interprétation d'actes des institutions de l'Union européenne dans le cadre d'accords internationaux. Tout d'abord, nous parlons de décisions ou de règlements du Conseil adoptant des accords internationaux au niveau communautaire. Les actes interprétés par la Cour dans le même contexte devraient également inclure les décisions des organes de l'association, puisque ces organes sont habilités par leurs décisions à mettre en œuvre les dispositions des accords.
Lors de l'examen de la question de la validité des actes des institutions de l'UE qui sont contraires aux accords internationaux précédemment conclus par la communauté, la Cour de justice de l'UE a déclaré à plusieurs reprises que de tels actes seront considérés comme invalides si une violation des obligations juridiques internationales est établie. Dans le même temps, la Cour de l'UE a fait tout son possible pour prévenir les conflits entre les dispositions juridiques internationales et les actes des institutions de l'UE par le biais de l'interprétation.

Selon la Cour de justice de l'UE, les arguments les plus convaincants pour conclure que les dispositions du GATT n'ont pas d'effet direct peuvent être : une trop grande flexibilité des dispositions de cet accord, notamment celles qui prévoient des droits de dérogation, pour l'application des mesures visant à surmonter des difficultés exceptionnelles; différents mécanismes de règlement des différends, ainsi que des possibilités de suspension d'engagements et de retrait ou de modification de concessions (affaire C-Allemagne c. Conseil [1994]). Concernant l'évaluation des dispositions du GATT 1994 p. ou d'autres accords issus des négociations dans le cadre de l'Uruguay Round, ces questions n'ont pas encore été examinées par la Cour de l'UE. Il convient de noter que ces accords sont désormais soumis aux structures institutionnelles et aux mécanismes de règlement des différends du COT. Et l'UE est membre de l'OMC et partie à nombre de ses accords, parmi lesquels l'"Accord sur les règles et procédures de règlement des différends" revêt une importance particulière (annexe 2 du traité instituant le COT) . Ce document établit des règles plus strictes pour la résolution des conflits entre les membres du GATT/de l'OMC. On a estimé que cela pourrait être un argument de poids pour reconnaître les dispositions du GATT de 1994 p. tels qu'ils ont un effet direct à l'avenir, si une telle question est examinée par la Cour de justice de l'UE.
Cependant, le préambule de la décision du Conseil qui a adopté les accords GATT/OMC souligne qu'ils n'ont pas d'effet direct.
D'autre part, la Cour a reconnu à plusieurs reprises la conformité des actes des institutions de l'UE avec les normes du droit international.
En particulier, dans l'arrêt dans l'affaire 181/73 Haegeman II [1974], les actes du Conseil et de la Commission ont été reconnus par la Cour de justice de l'UE comme correspondant aux dispositions de l'accord d'association entre la Grèce et l'UE .
Et dans la décision dans l'affaire 36/73 Nederlandse Spoorwegen [1973], les actes des institutions de l'UE ont également été reconnus comme n'étant pas contraires aux dispositions de réglementation tarifaire adoptées dans le cadre du GATT.
Ainsi, la Cour de l'UE met tout en œuvre pour prévenir un conflit entre les dispositions du droit dérivé de l'Union européenne et le droit international, dont la conséquence pourrait être la nécessité d'appliquer la règle de la lex posterior, puisqu'elle s'applique en l'absence de priorité des normes de cette loi.
Il convient de souligner que lors de l'examen de questions liées à la relation entre le droit de l'Union européenne et le droit international, la Cour de l'UE attache une grande importance à la protection des intérêts de l'association d'intégration, ce qui conduit à l'émergence de conflits dans ce domaine . Ainsi, d'une part, la Cour est forcée de tenir compte du fait que les normes du droit international, établies dans les accords internationaux auxquels l'association est partie, s'imposent aux institutions de l'UE et doivent être respectées. Dès lors, la Cour est contrainte de tenir compte de la nécessité d'harmoniser l'ordre juridique de l'Union européenne avec les normes internationales. Cependant, d'autre part, les institutions de l'Union européenne, essayant de protéger les intérêts de l'association d'intégration, ne coordonnent pas toujours la politique commerciale avec les normes en vigueur au niveau international et, contrairement à ces normes, concluent des accords préférentiels avec des pays tiers, ce qui suscite de justes critiques de la part de nombreux autres acteurs de la communauté internationale . La pratique de la Cour de justice de l'Union européenne montre que l'Union européenne poursuit une politique contradictoire. Ainsi, par exemple, la Cour de l'UE recourt à une telle interprétation des accords internationaux et du droit de l'UE qui éliminerait les conflits possibles. Cependant, en même temps, il essaie d'empêcher les pays de recevoir des avantages qui ne sont pas membres de l'association d'intégration. En particulier, dans l'affaire 70/87 FEDIOL NI [1989] concernant le refus de la Commission d'engager une procédure sur la base du règlement CEE 2641/84 concernant la non-conformité de certaines pratiques commerciales d'association avec les normes du GATT, la Cour a renvoyé au fait que ces normes n'ont pas d'effet direct et peuvent donc être appliquées lors de l'examen d'affaires devant les juridictions nationales. Cependant, la Cour de l'Union européenne a tout de même été forcée d'admettre que le règlement CEE 2641/84 donne le droit aux sujets d'activité économique d'invoquer les dispositions du GATT dans les plaintes à la Commission, afin d'établir le caractère illégal de telles pratiques commerciales, s'ils croient que de telles pratiques leur nuisent. Selon la déclaration de la Cour, ces sujets ont le droit de saisir la Cour de l'UE et d'exiger qu'elle use de ses pouvoirs dans le domaine du contrôle de la légalité des actes de la Commission européenne, qui sont adoptés aux fins de la mise en œuvre de ces dispositions.

Protégeant les intérêts de l'Union européenne, la Cour de justice de l'Union européenne refuse toujours d'adhérer aux arguments qui indiquent les conséquences négatives possibles de la reconnaissance de la priorité du droit international sur le droit de l'UE dans les cas où d'autres sujets de droit international avec lesquels des accords internationaux sont conclus violent leurs obligations envers la Communauté, et par conséquent l'association se trouve dans une position plus faible que les pays tiers parce qu'ils peuvent ne pas reconnaître la primauté du droit international sur le droit national.
En ce qui concerne la relation entre le droit coutumier commun et le droit de l'Union européenne, il convient de noter que les dispositions des traités fondateurs de l'UE ne réglementent pas cette question. Cependant, on peut parler de la primauté du droit international sur le droit de l'Union européenne. Il y a deux raisons à cela. Premièrement, puisque la coutume est une source importante du droit international, la CJUE ne devrait pas donner au droit international coutumier un statut inférieur au droit des traités. Deuxièmement, le droit international coutumier sera presque toujours contraignant pour l'association d'intégration européenne, puisque l'UE ne peut pas l'influencer, comme dans le cas des accords internationaux de l'Union et des États membres.
La primauté du droit international coutumier avait déjà été confirmée dans 21-24/72 International Fruit Co. [1972], lorsque la CJUE a déclaré que la Communauté doit respecter le droit international général régissant la juridiction des États en haute mer.
Avec l'approfondissement de l'intégration européenne, le niveau d'interaction entre les normes du droit de l'UE et du droit international devient plus complexe et dynamique. Il faut également tenir compte du fait que l'influence du droit international sur le droit de l'Union européenne ne cesse de croître. Cela peut s'expliquer par la poursuite de l'expansion de la coopération entre l'Union européenne et l'UE avec d'autres sujets de droit international, en raison de laquelle le volume des obligations internationales de l'association d'intégration augmente. L'Union européenne et l'UE doivent assurer le bon respect de leurs obligations internationales par la mise en œuvre d'actes juridiques internationaux tant au niveau international qu'au niveau de l'Union européenne.
Les principales formes de mise en œuvre des normes du droit international dans l'ordre juridique de l'Union européenne sont l'incorporation et la saisine.
L'incorporation prévoit l'insertion de dispositions de droit international dans le droit de l'Union européenne. On peut supposer que les grands principes du droit international ont été incorporés dans le droit de l'Union européenne par incorporation. En particulier, le TUE affirme la fidélité aux principes de liberté, de démocratie et de respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales (Préambule). Le traité sur le fonctionnement de l'UE fait référence à la volonté des États membres de mettre leurs ressources en commun pour préserver et renforcer la paix et la liberté (Préambule).
Certaines dispositions du GATT ont également été incorporées dans la législation de l'Union européenne. Et bien que la Cour de l'UE ait refusé de reconnaître la nature d'une action directe en vertu des dispositions du GATT (Affaire C-280/93 Allemagne contre Conseil [1994]), certaines d'entre elles (principalement celles relatives aux subventions et aux droits compensateurs, au dumping, mesures de sauvegarde, fiscalité intérieure, discrimination fiscale, dérogations au régime de sécurité économique nationale, etc.) sont devenues une composante du droit de l'Union européenne.
L'incorporation des dispositions des accords internationaux a également eu lieu dans le cadre du transfert de compétences par les États membres de l'UE dans les domaines définis par le droit de l'Union européenne. En particulier, l'UE a ainsi reçu des obligations contractuelles résultant de sa participation au GATT, au Conseil de coopération dans le domaine des affaires douanières, etc.
Par voie d'incorporation, les dispositions des accords conclus par l'UE avec des pays tiers sont incluses dans le droit de l'Union européenne. Cela a été confirmé par la décision de la Cour de justice de l'Union européenne dans l'affaire 9/73 Schlüter [1973], qui a examiné les questions liées au fonctionnement de l'accord tarifaire entre l'association et la Suisse dans le cadre du GATT.
Une autre forme de mise en œuvre qui est activement utilisée dans le droit de l'UE est le renvoi. Par référence, des dispositions importantes d'actes juridiques internationaux sont incluses dans l'ordre juridique de l'Union européenne. En particulier, la mise en œuvre des normes juridiques internationales dans le domaine de la protection des droits de l'homme dans l'ordre juridique de l'Union européenne s'effectue principalement par renvoi. Dans sa décision dans l'affaire 4/73 Nold [1974], la CJCE s'est référée à la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme de 1950. Et dans sa décision dans l'affaire 36/75 Ruti [1975], la CJCE s'est référée non seulement à la dispositions de cette convention, mais aussi au protocole additionnel à celle-ci. Enfin, le traité sur l'Union européenne a établi ce qui suit : « Les droits fondamentaux, tels qu'ils sont garantis par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et tels qu'ils découlent des traditions constitutionnelles communes aux États membres, font partie de la les principes généraux du droit de l'Union". Ainsi, les droits de l'homme, en se référant à la Convention de 1950 mentionnée et aux principes généraux du droit prévus par les traditions constitutionnelles des États membres, sont devenus une composante du droit de l'UE.
À son tour, l'UE a confirmé la volonté des États membres de l'UE d'assurer la prospérité future des pays d'outre-mer conformément aux principes de la Charte des Nations unies (préambule) et a obligé l'UE à être guidée dans ses activités par les grands principes de la loi internationale.
Ainsi, le droit international et le droit de l'Union européenne interagissent étroitement. Avec l'élargissement de la participation de l'Union aux relations internationales, l'influence de la communauté internationale s'accroît.

Dans le plan doctrinal et pédagogique, seuls deux côtés du triangle indiqué dans le titre sont liés au droit européen - la relation entre le droit européen et national, ainsi que le droit européen et international. La troisième facette - la relation entre le droit international et le droit national - n'est pas l'objet de notre manuel et est étudiée dans le cadre du droit international.
Il est admis de considérer l'affirmation selon laquelle le droit européen est supérieur au droit interne comme un axiome. Or, aujourd'hui, s'il existe un effet direct du droit de l'UE, il repose sur la confiance des gouvernements, et non sur la norme du traité.
Une telle "disposition des forces" dans l'espace juridique européen est aussi le résultat de l'activité de la Cour de l'UE qui, dans ses nombreuses décisions, place le droit de l'Union au-dessus du droit des États membres. La Cour de l'UE a justifié la priorité et l'effet direct par le fait que certaines normes de droit primaire sont formulées de telle manière qu'elles : a) sont parfaites sur le plan juridique, c'est-à-dire applicables sans autre précision ; b) sans réserves ni références ; c) consistent en des obligations d'agir ou de s'abstenir d'agir pour les États membres, qui ne nécessitent pas d'autres mesures d'exécution ; d) ne pas laisser aux États membres la liberté d'appréciation.
La relation entre le droit européen et le droit national (interne) des États membres est caractérisée par quatre principes.
L'essence du principe de la suprématie du droit européen sur le droit national est d'accorder aux normes du droit européen la force juridique prédominante par rapport aux normes du droit national des États membres. En cas de conflit, le droit européen est appliqué par les tribunaux nationaux et d'autres autorités.
Pratique judiciaire
Pour la première fois, ce principe a été consigné dans la décision sur l'affaire "Costa", qui a été adoptée par la Cour de l'UE en 1964. Cette conclusion a ensuite été confirmée par la Cour de l'UE dans l'affaire "Sim-Mental".
Décision dans l'affaire "Costa" (1964) : "Contrairement aux traités internationaux ordinaires, le traité CEE a créé son propre système juridique, qui est devenu partie intégrante des systèmes juridiques des États membres et que leurs tribunaux sont tenus d'appliquer. Le droit fondé sur le traité fondateur ne peut être privé de force juridique par des actes internes sous quelque forme que ce soit, faute de quoi il perdrait son caractère de droit de la Communauté et la base juridique de la Communauté elle-même serait remise en cause.
« Le transfert par les États de leurs ordres juridiques nationaux à l'ordre juridique de la Communauté des droits et obligations nés sur la base du traité fondateur entraîne une limitation permanente de leur caractère souverain, qui ne peut être dérogé par aucun acte unilatéral ultérieur incompatible avec le fondements de la Communauté".
La décision dans l'affaire Simmental (1978) : « Le droit communautaire doit être pleinement et uniformément mis en œuvre dans tous les États membres dès son entrée en vigueur et aussi longtemps qu'il reste en vigueur. Le juge national, en tant qu'organe de l'État membre, a pour mission de protéger, dans le cadre de sa compétence, les droits reconnus aux particuliers par le droit communautaire. Conformément au principe de la primauté du droit communautaire, le rapport entre les dispositions du traité fondateur et directement applicables par les actes des institutions, d'une part, et le caractère national - d'autre part, est tel que dès le moment de l'entrée en vigueur de ces dispositions de droit communautaire, non seulement celles-ci deviennent automatiquement non soumises à l'application de toute norme de droit national en vigueur qui les contredirait, mais elles empêchent également l'adoption légale de nouveaux actes législatifs nationaux, dans la mesure où ils sont incompatibles avec les dispositions de la Communauté".

Le principe d'effet direct du droit européen. Nous parlons de l'applicabilité directe et obligatoire des actes juridiques réglementaires de l'UE par les organes administratifs et judiciaires nationaux, indépendamment de leur consentement ou des conditions établies par l'État membre.
Pratique judiciaire
La Cour de l'UE a déclaré le principe indiqué dans l'arrêt sur l'affaire "Van Gend en Loos" (1963): "Indépendamment de la législation des États membres, le droit de la Communauté (aujourd'hui l'Union) n'impose pas seulement des obligations aux particuliers, mais est également capable de leur conférer des droits qui deviennent partie intégrante de leur statut juridique ».
Le principe d'intégration signifie l'incorporation des normes du droit européen dans les systèmes juridiques nationaux des États membres et la fusion et l'unification ultérieures des systèmes juridiques.
Le principe de l'immunité juridictionnelle. Tous les organes judiciaires nationaux des États membres et les institutions judiciaires de l'UE sont impérativement tenus d'assurer l'application des normes du droit européen et la protection la plus efficace des droits et intérêts qui en découlent. Tout acte commis en violation du droit européen en vigueur sert de base pour intenter une action en justice contre l'Etat fautif.
On ne peut prétendre que seul le droit européen a une influence significative sur le droit national des États membres. Il s'agit d'un processus à double sens, puisque les deux systèmes juridiques proviennent des mêmes sujets législatifs. Les actes parlementaires internes et les résultats des référendums sur les traités fondateurs, ainsi que les déclarations importantes des chefs d'État sur les questions d'intégration - tout cela a un impact notable sur le développement et le fonctionnement du droit européen.
Quant au rapport entre droit européen et droit international, il s'agit d'une question complexe et intéressante, et relève aussi, dans une plus large mesure, de la compétence de la science du droit international. Il s'agit tout d'abord d'une question de conformité au droit européen des traités internationaux conclus par les Etats membres tant avant qu'après leur adhésion à l'Union. Il est admis que le droit européen est sorti de l'aile du droit international. Au stade initial, le droit européen était un ensemble de normes juridiques de traités internationaux et de normes juridiques d'organisations internationales.
Les principes généralement reconnus du droit international, ainsi que les dispositions des principaux traités internationaux à caractère universel (principalement la Charte des Nations unies) devraient primer sur les normes du droit de l'Union. L'article 3 du TCE contient l'obligation de l'UE de promouvoir "le respect et le développement sans compromis du droit international, en particulier le respect des principes de la Charte des Nations unies". L'article 21 du TCE stipule que "le respect des principes de la Charte des Nations unies et du droit international" est le principe le plus important de l'activité de politique étrangère de l'UE.
La situation est différente avec les accords bilatéraux ou multilatéraux auxquels l'UE ou ses États membres sont parties. Les accords internationaux de l'UE conclus avec des États tiers et des organisations internationales ne peuvent contredire le droit primaire de l'Union, à savoir les documents fondateurs et la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne. Mais de tels accords ont une plus grande force juridique par rapport aux actes juridiques des institutions de l'UE - règlements, directives et G.D. ("Droit secondaire").

Quant aux traités internationaux des États membres de l'UE, il s'agit à la fois des traités entre États membres extérieurs à l'Union et de leurs accords avec des États non membres. Le principe s'applique ici : les États membres de l'UE ne peuvent conclure entre eux ou avec des pays tiers des accords qui contrediraient leurs obligations découlant des sources du droit de l'UE.
Dans la dernière décennie du XXe siècle la personnalité juridique croissante et renforcée de l'UE, contrairement aux Communautés européennes, était perceptible. C'est une frontière unique, et l'adhésion à des organisations internationales, et bien plus encore. L'activité de l'UE en interaction avec d'autres organisations internationales - universelles et régionales - est en augmentation.
Pratique judiciaire
Récemment, de nombreux points de conflit intéressants sont apparus dans le précédent droit de l'Union, liés à la relation entre les systèmes juridiques européen et international. En 2009, avec la décision dans l'affaire Kadi, la Cour de l'UE a donné son appréciation de l'argument avancé par le Tribunal de première instance et un certain nombre d'États membres selon lequel l'art. 307 TUE (combiné avec l'article 103 de la Charte des Nations unies) doit être considéré comme une base suffisante pour la mise en œuvre immédiate par les États membres de l'UE des résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies concernant les sanctions antiterroristes à l'encontre des personnes soupçonnées de liens avec les talibans et le mouvement Al-Qaïda, même si ces résolutions sont contraires au droit primaire et dérivé de l'UE. La Cour de l'UE a déclaré que l'art. 307 ne "donne pas le droit de déroger aux principes de liberté, de démocratie et de respect de la nature humaine et des libertés fondamentales, fixés à l'article 6, paragraphe 1, du traité sur l'Union européenne, comme fondement de l'Union", introduisant ainsi une nouvelle doctrine des "fondements essentiels de l'ordre juridique de l'UE", qui ont la priorité absolue même sur les obligations imposées aux États membres de l'UE par la Charte des Nations Unies.

L'objet du droit de l'UE, ce sont les relations sociales qu'il réglemente.
Dans la doctrine occidentale, il est d'usage de diviser le contenu du droit de l'Union européenne selon l'objet de la réglementation en deux parties : le droit institutionnel et le droit matériel.
Le sujet du droit institutionnel est l'Union européenne elle-même en tant qu'organisation d'intégration, le statut de ses organes directeurs (instituts). Par exemple, les règles régissant la formation du Parlement européen ou la compétence des tribunaux de l'Union européenne.

Le droit institutionnel traite principalement des problèmes d'organisation politique, administrative et juridique de la Communauté européenne. Il s'agit, tout d'abord, de normes concernant le statut, les fonctions et les pouvoirs de nombreux organes et institutions de l'UE. Ces organes comprennent notamment les organes politiques suivants — le Parlement européen, le Conseil européen et la Commission européenne, ainsi que les institutions consultatives à caractère politique ou administratif, les organes judiciaires et de contrôle (Tribunal de première instance, chambres judiciaires et chambres des comptes).
Deuxièmement, le droit institutionnel comprend des normes concernant les sources du droit dans la hiérarchie des actes juridiques au sein de l'UE, des traités et accords, des règlements, des directives et des décisions. En outre, cela inclut les normes régissant les relations et la combinaison du régime juridique de l'UE avec les régimes juridiques internes des États membres de l'UE.
Le droit matériel est un droit créé par l'Union européenne et a pour objet de réglementation les relations sociales qui se déroulent sur son territoire entre les citoyens, les personnes morales, les États membres et d'autres sujets. Par exemple, la législation douanière ou pénale de l'Union européenne sont les sources de son droit matériel.
Le droit matériel de l'Union européenne est de nature hétérogène et comprend des normes de divers domaines (constitutionnel, administratif, civil, du travail, agraire), y compris les normes qui se réfèrent traditionnellement au droit procédural (procédure civile, procédure pénale, etc.) .
Le droit matériel comprend des normes qui régissent le comportement et les activités des individus et des sociétés dans divers domaines du droit qui appartiennent au champ d'application des traités européens. Ainsi, nous parlons d'un ensemble de normes qui constituent le droit économique de l'UE, dont le but est de créer un marché intérieur unique avec la libre circulation des personnes, des biens, des services et des capitaux sur l'ensemble du territoire des États membres de l'UE. De manière générale, le droit matériel européen établit :
normes définissant le régime des libertés économiques applicables aux différents acteurs de la vie de l'UE : organisation spécifique de la libre circulation des personnes et des biens ; les interdictions de discrimination entre les États membres de l'UE ; les interdictions d'actions contraires aux principes d'une saine concurrence, etc. ; principes et normes de mise en œuvre des mesures et actions économiques générales dans les États membres de l'UE.
Le droit matériel européen est lié à l'étude des normes en vigueur dans l'UE, qui relèvent de diverses disciplines juridiques et relèvent de la compétence de l'UE et sont intégrées dans le droit interne des pays de l'UE. Ainsi, des sections spécialisées de droit européen se sont progressivement constituées : droit européen commercial, familial, social, mais aussi agricole, bancaire, des transports, etc.
Ainsi, le droit matériel européen est le droit matériel, valable, appliqué au quotidien de la future Europe unie.
Le droit matériel est également appelé droit européen et le droit institutionnel est également appelé droit de l'Union européenne.
La division entre le droit de l'UE et le droit européen est tout à fait conditionnelle et secondaire dans la pratique. Toutefois, pour des raisons d'exactitude définitionnelle, le droit européen doit être compris comme l'espace juridique européen, et le droit de l'UE comme un ordre juridique spécial créé dans le cadre du fonctionnement des Communautés européennes, de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne, ainsi que que la politique dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.

Avant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le droit "primaire" européen était constitué des normes des actes fondateurs des Communautés et de l'Union (Traité sur la Communauté européenne de 1957, Traité sur l'Euratom de 1957, Traité de Maastricht de 1992) et les traités qui les ont modifiés (l'Acte unique européen de 1986, le traité d'Amsterdam de 1997, le traité de Nice de 2001, etc.). En outre, le droit "primaire" comprend les traités d'adhésion de nouveaux États aux Communautés et à l'Union (par exemple, le traité entre les États membres des Communautés européennes et le Royaume de Danemark, l'Irlande et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et Irlande du Nord (1972), qui a officialisé l'entrée de ces pays dans la Communauté).
Les normes de droit primaire établissent les buts et les principes des Communautés européennes et de l'Union, leur structure organisationnelle, la compétence des organes, etc. Le droit « primaire » définit les fondements de l'intégration européenne, les règles de comportement dans le « marché commun ».
On considère que le droit "primaire" a une force juridique supérieure par rapport aux autres normes du droit de l'UE. Tous les actes juridiques des Communautés et de l'Union, ainsi que la législation des États membres, doivent être édictés conformément à celle-ci et ne peuvent la contredire. Les constitutions des États de l'UE sont citées conformément aux modifications du droit primaire de l'UE (par exemple, en Irlande, un référendum est organisé pour chaque "traité européen", selon la décision dont les amendements sont apportés à la Constitution ).
Cependant, tous les États ne sont pas d'accord avec cette disposition. L'Allemagne, en particulier, est très jalouse de la possibilité d'un effet direct de toutes les normes de droit primaire dans le système juridique national. "La République fédérale d'Allemagne n'autorise pas l'influence directe et incontrôlée des normes du droit international [y compris le droit européen] sur les sujets de droit interne. Les normes juridiques européennes en Allemagne ne sont pas reconnues comme des "normes générales du droit" et, par conséquent, ne peuvent revendiquer la supériorité sur les lois allemandes. Elles ne sont pas en mesure de générer directement des droits et des obligations pour les personnes vivant sur le territoire de la Fédération. Sur cette base, la République fédérale d'Allemagne ne violera pas la constitution avec les normes du droit international si elles la contredisent. "
Ainsi, le problème de la primauté des normes primaires du droit européen sur les Constitutions nationales n'est pas aussi univoque qu'il y paraît.
Depuis le 1er décembre 2009, les documents fondateurs de l'UE sont : le traité sur l'Union européenne de 1992 et le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne de 1957 (tel que modifié par le traité de Lisbonne), les protocoles, les annexes et la Charte des l'Union européenne des droits fondamentaux qui leur sont rattachés. Selon le traité de Lisbonne, le nombre de normes de droit primaire est réduit, mais leur force juridique demeure.
Le droit européen "secondaire" est fondé sur les dispositions du droit "primaire".
Les États ont délégué le droit de publier des documents contraignants aux organes de l'UE pour atteindre leurs buts et objectifs. Les normes de droit "secondaire" sont donc le résultat de l'activité législative des institutions de l'UE. Parfois, le droit dérivé est appelé "législation" de l'UE, ce qui n'est pas tout à fait exact, puisque la "législation" est une catégorie du droit national.
Il est admis que les normes du droit dérivé européen ont priorité sur le droit national, y compris les constitutions des États. Cependant, tous les pays de l'UE ne sont pas d'accord avec cela sans condition.

Le traité de Lisbonne a prévu un mécanisme de contrôle de la mise en œuvre des normes communautaires dans le droit national. Ainsi, la Commission européenne dispose de pouvoirs de contrôle et de surveillance pour traduire les membres de l'Union européenne en justice devant la Cour de l'UE pour violation de leurs obligations (articles 258, 260 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne). À son tour, la Cour de l'UE exerce pleinement sa compétence (section 5 ch. 1 ch. I partie 6). Toutefois, les compétences pertinentes de la Commission et de la Cour n'apparaîtront qu'en 2014
S'agissant des actes déjà adoptés dans le cadre du troisième pilier, ces règles seront appliquées cinq ans après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne (article 10, chapitre VII du protocole sur les dispositions transitoires).

Selon le traité de Lisbonne, l'Union a reçu des moyens juridiques obligatoires pour la mise en œuvre de sa compétence sous forme de règlements, de directives, de décisions (article 288 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne).
Dans le même temps, des modifications ont été apportées au processus d'élaboration des règles européennes. Oui, conformément à l'art. 236 du traité de Lisbonne, la procédure législative habituelle consiste en l'adoption conjointe par le Parlement européen et le Conseil de règlements, directives ou décisions sur proposition de la Commission. La procédure elle-même est décrite en détail à l'art. 294 de l'Accord.
Dans les cas prévus par les traités, l'adoption d'un règlement, d'une directive ou d'une décision du Parlement européen avec la participation du Conseil ou avec la participation ultérieure du Parlement européen constitue une procédure législative spéciale.
Dans certains cas, des actes de droit dérivé peuvent être adoptés à l'initiative d'un groupe d'États membres ou du Parlement européen, sur recommandation de la BCE, à la demande de la Cour de justice ou de la Banque européenne d'investissement.
Un amendement au traité de Lisbonne est la disposition selon laquelle les actes d'exécution des États de l'UE doivent contenir le terme "mise en œuvre".
Enfin, en droit européen, on peut distinguer un autre grand groupe de documents, que nous qualifierions de "droit tertiaire". Les accords internationaux peuvent être attribués à ce groupe :
- Traités entre pays de l'UE (par exemple, la Convention concernant la compétence judiciaire et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale (Lugano, 16 septembre 1988) ;
- les accords conclus au nom des Communautés et de l'Union avec des pays tiers (par exemple, l'accord entre la Fédération de Russie et la Communauté européenne sur la réadmission (Sotchi, 25 mai 2006)) ;
- Traités de l'UE avec des organisations internationales (accords entre l'UE et l'OMC).
Les traités spécifiés ne doivent pas contredire les documents fondateurs et les objectifs de l'UE.
Il serait plus correct de séparer les traités mentionnés dans un groupe distinct (car bientôt ils ne sont plus des actes d'organes d'organisations internationales).
Il convient également de tenir compte du fait que toutes les normes établissant certains aspects du régime juridique "européen" ne sont pas appliquées dans tous les pays de l'UE. Oui, la Grande-Bretagne n'a pas rejoint l'Union monétaire européenne et a conservé la monnaie nationale - la livre sterling. La Grande-Bretagne et l'Irlande ne font pas partie de la soi-disant "zone Schengen". Dans le même temps, les "accords de Schengen" s'appliquent à l'Islande et à la Norvège - non membres de l'UE. La Suisse applique de nombreuses dispositions de l'acquis de Schengen dans le cadre de règles particulières.

Les opérations de traitement présentent certains risques inhérents aux droits des personnes. Les données personnelles peuvent être perdues, divulguées à des tiers non autorisés ou traitées de manière illégale. Naturellement, les risques varient en fonction de la nature et de l'étendue du traitement.
Les opérations à grande échelle impliquant le traitement de données sensibles, par exemple, ont un degré de risque beaucoup plus élevé pour les personnes concernées par rapport aux risques potentiels lorsque une petite entreprise traite les adresses et les numéros de téléphone personnels de ses employés.
À mesure que de nouvelles technologies émergent et que le traitement devient de plus en plus complexe, les responsables du traitement doivent faire face à ces risques en examinant l'impact probable des traitement avant de commencer l'opération de traitement. Cela permet aux organisations de correctement identifier, traiter et atténuer les risques à l'avance, limitant considérablement probabilité d'un impact négatif sur les individus à la suite du traitement.
Des analyses d'impact sur la protection des données sont prévues à la fois par le droit du CdE et le droit de l'UE. Dans le Cadre juridique du Conseil de l'Europe, l'article 10 (2) de la Convention modernisée 108 exige des Parties contractantes qu'elles veillent à ce que les responsables du traitement et les sous-traitants « examinent l'impact probable du traitement de données prévu sur les droits et les libertés fondamentales des personnes concernées avant le début d'un tel traitement » et, après l'évaluation, concevoir le traitement de manière à prévenir ou à minimiser les risques lié au traitement.
Le droit de l'UE impose une obligation similaire, plus détaillée, aux responsables du traitement relevant de la champ d'application du RGPD. L'article 35 prévoit qu'une analyse d'impact doit être effectuée lorsque le traitement est susceptible d'entraîner un risque élevé pour les droits et libertés d'individus. Le règlement ne définit pas comment la probabilité de risque doit être évalués, mais indique plutôt quels pourraient être ces risques. Il contient une liste des opérations de traitement considérées comme à haut risque et pour lesquelles une évaluation d'impact préalable est nécessaire particulièrement nécessaire, notamment dans les cas où :
les données personnelles sont traitées pour prendre des décisions concernant des personnes physiques,suite à toute évaluation systématique et approfondie des aspects personnels relatifsaux particuliers (profilage);
les données sensibles ou les données personnelles relatives aux condamnations pénales et aux infractions sont transformé à grande échelle;
le traitement implique la surveillance systématique et à grande échelle des informations accessibles au public domaines.
Les autorités de contrôle doivent adopter et publier une liste du type de traitement opérations qui doivent faire l'objet d'évaluations d'impact. Ils peuvent également établir un liste des traitements exemptés de cette obligation.
Lorsqu'une analyse d'impact est requise, les responsables du traitement doivent évaluer la nécessité et la proportionnalité du traitement et les risques éventuels pour les droits des personnes. L'analyse d'impact doit également contenir les mesures de sécurité prévues pour les risques identifiés. Pour établir les listes, les autorités de contrôle des États membres sont tenues de coopérer entre elles et avec le comité européen de la protection des données. Cela garantira une approche cohérente dans toute l'UE de ces opérations nécessitant une évaluation d'impact et les contrôleurs seront confrontés à des exigences similaires quel que soit leur emplacement.
AVANT-PROPOS
ABRÉVIATIONS
COMMENT UTILISER CE MANUEL?
1 INTRODUCTION AUX DROITS DE L’ENFANT: CONTEXTE ET PRINCIPES FONDAMENTAUX DU DROIT EUROPÉEN
1.1. Concepts fondamentaux
Points clés
1.1.1. Champ d’application du droit européen en matière de droits de l’enfant
1.1.2. L’«enfant» en tant que titulaire de droits
1.2. Contexte des droits de l’enfant en Europe
Points clés
1.2.1. Union européenne: évolution des droits de l’enfant et étendue de la protection
1.2.2. Conseil de l’Europe: développement des droits de l’enfant et étendue de la protection
1.3. L’impact européen de la convention des Nations unies relative aux droits de l’enfant
Point clé
1.4. Rôle des cours européennes dans l’interprétation et l’application des droits de l’enfant
Points clés
1.4.1. Cour de justice de l’Union européenne
1.4.2. La Cour européenne des droits de l’homme
1.5. Le Comité européen des droits sociaux
Point clé
2 DROITS CIVILS ET LIBERTÉS
2.1. Liberté de pensée, de conscience et de religion
Point clé
2.2. Droits des parents et liberté de religion de leurs enfants
Points clés
2.3. Liberté d’expression et d’information
Point clé
2.4. Droit d’être entendu
Points clés
2.5. Droit à la liberté de réunion et d’association
Points clés
3 ÉGALITÉ ET NON-DISCRIMINATION
3.1. Droit européen en matière de non-discrimination
Points clés
3.2. Non-discrimination fondée sur la race ou l’origine ethnique
Points clés
3.3. Non-discrimination fondée sur la nationalité et la situation au regard de la législation sur l’immigration
Points clés
3.4. Non-discrimination fondée sur le handicap
Points clés
3.5. Non-discrimination fondée sur d’autres motifs protégés
Points clés
4 QUESTIONS RELATIVES À L’IDENTITÉ PERSONNELLE
4.1. Enregistrement de la naissance et droit à un nom
Point clé
4.2. Droit de connaître ses origines
Points clés
4.2.1. Établissement de la filiation
4.2.2. Connaissance de ses origines par l’enfant adopté
4.3. Nationalité
Points clés
5 VIE FAMILIALE
5.1. Droit au respect de la vie familiale
Points clés
5.2. Droit de l’enfant d’être élevé par ses parents
Points clés
5.3. Droit de rester en contact
Points clés
5.4. Déplacement illicite transfrontalier d’enfant — enlèvement d’enfant
Points clés
6 PROTECTION DE REMPLACEMENT AU CADRE FAMILIAL ET À L’ADOPTION
6.1. Protection de remplacement: principes généraux
Points clés
6.2. Placement d’enfants en protection de remplacement
Points clés
6.3. Adoption
Points clés
7 PROTECTION DES ENFANTS CONTRE LA VIOLENCE ET L’EXPLOITATION
7.1. Violence à la maison, à l’école, en ligne ou dans d’autres contextes
Points clés
7.1.1. Champ et portée de la responsabilité de l’État
7.1.2. Mauvais traitements dans le cadre scolaire
7.1.3. Abus sexuels
7.1.4. Violence domestique et négligence envers des enfants
7.2. Exploitation des enfants
Point clé
7.2.1. Travail forcé
7.2.2. Traite des enfants
7.2.3. Exploitation sexuelle
7.3. Groupes à haut risque
Point clé
7.4. Enfants disparus
Point clé
8 DROITS ÉCONOMIQUES, SOCIAUX ET CULTURELS ET NIVEAU DE VIE ADÉQUAT
8.1. Approches relatives aux droits économiques, sociaux et culturels
Points clés
8.2. Droit à l’éducation
Points clés
8.2.1. Droit des enfants migrants à l’éducation
8.3. Droit à la santé
Points clés
8.4. Droit au logement
Points clés
8.5. Droit à un niveau de vie suffisant et droit à la sécurité sociale
Points clés
9 MIGRATION ET ASILE
9.1. Entrée et séjour
Points clés
9.2. Détermination de l’âge
Points clés
9.3. Regroupement familial pour les enfants séparés
Points clés
9.4. Rétention
Points clés
9.5. Expulsion
Points clés
9.6. Accès à la justice
Point clé
10 PROTECTION DES DONNÉES À CARACTÈRE PERSONNEL ET DES CONSOMMATEURS
10.1. Enfants et protection des données à caractère personnel
Points clés
10.1.1. Droit européen en matière de protection des données
10.2. Protection des enfants en tant que consommateurs
Points clés
10.2.1. Droits des consommateurs
10.2.2. Pratiques commerciales déloyales visant des enfants
10.2.3. Sécurité des produits
10.2.4. Essais cliniques impliquant des enfants
10.2.5. Aliments destinés aux nourrissons et aux enfants en bas âge
10.2.6. Sécurité des jouets
10.2.7. Enfants et publicité
11 LES DROITS DE L’ENFANT DANS LE CADRE DES PROCÉDURES JUDICIAIRES PÉNALES ET DES DISPOSITIFS ALTERNATIFS À CES PROCÉDURES (NON JUDICIAIRES)
11.1. Garanties liées au droit à un procès équitable
Points clés
11.1.1. Participation effective
11.1.2. Accès à un avocat
11.2. Droits des délinquants juvéniles en matière de détention
Points clés
11.2.1. Formes de détention (garanties de fond et de procédure)
11.2.2. Conditions de détention
11.2.3. Protection contre les abus et les mauvais traitements
11.3. Protection des enfants victimes et témoins
Point clé
LECTURES COMPLÉMENTAIRES
JURISPRUDENCE
COMMENT CONSULTER LA JURISPRUDENCE DES COURS EUROPÉENNES?
INSTRUMENTS JURIDIQUES CITÉS
Instruments juridiques de l’ONU
Instruments juridiques du Conseil de l’Europe
Instruments juridiques de l’UE
Similar themes
