
Die wichtigsten Errungenschaften und konkreten Vorteile der Europäischen Union 

Die wichtigsten Errungenschaften 

Seit 1957 hat die Europäische Union Großartiges für die Menschen in der EU und die ganze Welt erreicht: 

Wir leben auf einem friedlichen Kontinent. 

EU-Bürger/innen haben die Freiheit, überall in der EU zu leben, zu studieren und zu arbeiten. 

Die EU ist der größte Binnenmarkt der Welt. 

Die EU leistet Unterstützung und Entwicklungshilfe für Millionen von Menschen weltweit. 

Frieden und Stabilität 

Die EU sorgt seit über einem halben Jahrhundert für Frieden, Stabilität und Wohlstand. Sie spielt auch eine entscheidende Rolle in der Diplomatie und setzt sich weltweit für diese Werte sowie für Demokratie, Grundrechte und Rechtsstaatlichkeit ein. 

Im Jahr 2012 wurde der EU in Anerkennung dieses Einsatzes der Friedensnobelpreis verliehen. 

Ein Frieden, der jetzt bereits 70 Jahre anhält 

Die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU zielt darauf ab, Konflikte zu lösen und die internationale Verständigung auf der Grundlage von Diplomatie und der Achtung internationaler Regeln zu fördern. 

Binnenmarkt 

Der Binnenmarkt ist der wichtigste Motor der EU-Wirtschaft. Er gewährleistet Freizügigkeit für die meisten Waren, Dienstleistungen, Kapitalvermögen und Menschen im größten Teil des europäischen Kontinents. 

Es ist zweifellos wesentlich einfacher geworden, sich in Europa zu bewegen, denn alle EU-Bürger/innen haben das Recht, in jedem EU-Land zu studieren, zu arbeiten oder sich zur Ruhe zu setzen. Jedes EU-Land ist verpflichtet, Sie als EU-Bürger/in im Hinblick auf Beschäftigung, Sozialversicherung und Steuern genau so zu behandeln wie seine eigenen Bürger/innen. 

Euro: Der Euro wird von über 340 Millionen EU-Bürger/innen als Zahlungsmittel genutzt. Er hat das Risiko von Währungsschwankungen und Wechselkurskosten beseitigt und den Binnenmarkt gestärkt. Von diesem Vorteil profitieren wir alle. 

Telefon und digitale Dienste: Dank der Abschaffung der Roamingvorschriften können Sie Ihre Telefon- und Online-Dienste ohne zusätzliche Kosten in der gesamten EU nutzen. 

341 Millionen 

nutzen den Euro 

Anzahl der Menschen in 20 EU-Ländern, die täglich den Euro verwenden 

Keine 

Telefon und Internet ohne Zusatzkosten überall in der EU 

Bürgerrechte und -schutz 

Der Vertrag über die Europäische Union verleiht den EU-Bürgerinnen und -Bürgern sowie Personen mit rechtmäßigem Wohnsitz in der EU umfangreiche Rechte, die in vielen Bereichen im EU-Recht verankert sind. 

Charta der Grundrechte 

Die Charta fasst alle persönlichen, staatsbürgerlichen, politischen, wirtschaftlichen und sozialen Rechte der Menschen in der EU zusammen. 

Jede Person hat das Recht auf freie Meinungsäußerung. 

Arbeitnehmerrechte 

Jeder Arbeitnehmer in der EU genießt bestimmte Mindestrechte in Bezug auf Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz, Chancengleichheit, Schutz vor allen Formen der Diskriminierung und Arbeitsrecht. 

Maximal zulässige Arbeitszeit innerhalb eines 7-Tages-Zeitraums 

4 

Wochen 

Mindesturlaub pro Arbeitnehmer/in pro Jahr 

Digitale Rechte 

Die EU hat in ihren Rechtsvorschriften zum Datenschutz und zum Schutz der Privatsphäre eine entschiedene Haltung für den Schutz der Rechte des Einzelnen und personenbezogener Informationen eingenommen, um sicherzustellen, dass wir alle mehr Kontrolle über unsere personenbezogenen Daten haben. 

74 % der Internetnutzer/innen im Alter von 16 bis 74 Jahren in der EU kaufen online ein 

100 % 

Schutz personenbezogener Daten 

Alle haben das Recht auf den Schutz ihrer personenbezogenen Daten 

Verbraucherrechte 

Verbraucher/innen in der EU können sicher sein, dass sie ihr Geld zurückbekommen, wenn sie unerwünschte Produkte zurückgeben, und dass sie eine Rückerstattung erhalten, wenn es auf Reisen zu vermeidbaren Verspätungen oder Ausfällen kommt. 

Außerdem gehören die Standards, die in der EU erhältliche Waren erfüllen müssen, zu den strengsten der Welt, und zwar sowohl in Bezug auf die Qualität als auch auf die Sicherheit. 

Bankeinlagen von bis zu 100 000 EUR sind immer gesichert 

Wirtschaft, Wachstum und Handel 

Die EU ist der größte Handelsblock der Welt. Sie hat den höchsten Anteil an den weltweiten Ausfuhren von Industrieerzeugnissen und ist für über 100 Länder der größte Einfuhrmarkt. 

Der freie Handel zwischen den Mitgliedstaaten war einer der Grundsätze beim Aufbau der EU. Er konnte durch den Binnenmarkt verwirklicht werden. Außerhalb ihrer Grenzen fördert die EU die Liberalisierung des Welthandels. 

Unternehmen 

Die EU schützt ihre Bürger/innen vor den Auswirkungen der Globalisierung, indem sie kleine Unternehmen unterstützt und mit entsprechenden Vorschriften dafür sorgt, dass große Unternehmen ihren gerechten Anteil an Steuern zahlen. Die EU kann auch helfen, wenn Sie als Geschäftsinhaber/in ungerecht behandelt wurden. 

Erfolgreiche EU-Programme wie Erasmus+ unterstützen Sie dabei, sich weiterzubilden, um das Beste aus Ihrer beruflichen Zukunft zu machen. 

Unternehmen aus einem EU-Land können Waren und Dienstleistungen in einem anderen EU-Land anbieten, ohne dort einen Sitz zu haben 

640 000 

Erasmus+ 

Fast 640 000 Personen studierten 2020 im Ausland, absolvierten dort eine Ausbildung oder eine Freiwilligentätigkeit 

Handel 

Die EU hat sich eine starke Position erarbeitet, indem sie auf der globalen Bühne mit einer Stimme auftritt, statt mit einzelnen Handelsstrategien. 

Im Welthandel nimmt die EU eine Spitzenposition ein. Durch die Offenheit ihres Handelssystems ist sie der größte Akteur auf dem Weltmarkt und ein verlässlicher Partner für Handelsgeschäfte. 

Dieses Abkommen wurde 2018 unterzeichnet und erleichtert es europäischen Firmen, ihre Exporte nach Singapur zu steigern. Es trägt außerdem zum Schutz der Arbeitnehmerrechte und der Umwelt bei und öffnet Unternehmen aus der EU die dortigen Märkte für Dienstleistungen sowie für Regierungsaufträge. 

15 % 

des Welthandels 

Auf die EU entfallen etwa 15 % des internationalen Warenverkehrs 

Welthandel 

EU, China, USA 

Die EU, China und die Vereinigten Staaten sind die drei größten globalen Akteure im internationalen Handel 

Lebensmittelqualität und Umweltstandards 

Da die EU-Länder so eng zusammenarbeiten, erfüllen unsere Lebensmittel und unsere Umwelt mit die höchsten Qualitätsstandards weltweit. 

Lebensmittel 

Der Schutz der Gesundheit ist das Ziel aller EU-Rechtsvorschriften und -Standards im Landwirtschafts- und Lebensmittelsektor. Ein umfassendes, EU-weit geltendes Gesetzeswerk erfasst die gesamte Lebensmittelherstellungs- und -verarbeitungskette in der EU sowie ein- und ausgeführte Waren. 

Antibiotika werden seit 2006 in der EU nicht mehr als Wachstumsförderer eingesetzt 

3500 

EU-Qualitätsregelung 

3500 registrierte Erzeugnisse profitieren von einer EU-Qualitätsregelung 

Umwelt 

Die EU hat mit die strengsten Umweltstandards der Welt entwickelt. Dabei zielt die EU-Politik darauf ab, Risiken für das Klima, die Gesundheit und die Artenvielfalt zu minimieren. 

2014 – EU-Ziel „20 % weniger Treibhausgasemissionen bis 2020“ erreicht 

Internationale Diplomatie und Entwicklung 

EU-Länder, die gemeinsam handeln, haben auf der Weltbühne eine wesentlich stärkere Stimme als 27 Nationen unterschiedlicher Größe, die einzeln handeln. Gemeinsam sind die EU-Institutionen und die nationalen Regierungen der weltweit führende Geldgeber für Entwicklungshilfe und sie arbeiten gemeinsam daran, verantwortungsvolle Regierungsführung zu fördern, Hunger zu bekämpfen und natürliche Ressourcen zu erhalten. 

Diplomatie und Sicherheit 

Durch ihre politische, praktische und wirtschaftliche Unterstützung hat die EU eine entscheidende Rolle bei der Schaffung von Frieden auf dem westlichen Balkan nach den Kriegen in Jugoslawien gespielt. Ein Beispiel hierfür ist der von der EU unterstützte Dialog zwischen Serbien und dem Kosovo, der im April 2013 zu einem wegweisenden Abkommen führte, das derzeit mithilfe der EU umgesetzt wird. 

Menschenrechte 

Die EU hat Leitlinien für die Menschenrechtspolitik entwickelt, die sich mit Themen wie Todesstrafe, Folter und freie Meinungsäußerung (online und offline) befassen. Mithilfe des Europäischen Instruments für weltweite Demokratie und Menschenrechte (EIDHR) unterstützt die EU die Achtung der Menschenrechte und der Grundfreiheiten in Ländern und Regionen, in denen diese am stärksten gefährdet sind. 

Humanitäre Hilfe 

Bei Katastrophen größeren Ausmaßes oder humanitären Notsituationen sowohl innerhalb als auch außerhalb Europas leistet die EU den betroffenen Ländern und ihrer Bevölkerung Hilfe. Gemeinsam stellen die EU und ihre Mitgliedsländer weltweit die meisten Mittel für humanitäre Hilfe zur Verfügung. Jedes Jahr unterstützt die EU über 120 Millionen Opfer von Katastrophen und Konflikten in mehr als 80 Ländern mit Nahrungsmitteln, Unterkünften, Schutz, Gesundheitsversorgung und sauberem Wasser. 

120 Millionen 

Empfänger von humanitärer Hilfe 

Anzahl der jährlichen Empfänger von humanitärer Hilfe der EU 

2,4 Mrd. EUR 

Budget für humanitäre Hilfe 2021 

2021 belief sich das Budget der Europäischen Kommission für humanitäre Hilfe auf über 2,4 Mrd. EUR 

Praktische Hilfe, Entwicklung und Diplomatie 

In den Entwicklungsländern arbeitet die EU mit Regierungen in 150 Partnerländern sowie mit der Zivilgesellschaft und internationalen Organisationen zusammen. 

In Haiti stellt die EU beispielsweise unterschiedliche Formen von Unterstützung und Entwicklungshilfe bereit, um dem Land zu helfen, seine Widerstandsfähigkeit zu verbessern, strukturelle Schwächen zu überwinden und den am stärksten gefährdeten Bevölkerungsgruppen kurzfristige Hilfe zukommen zu lassen. Seit 1994 hat die EU Haiti mit 419 Mio. EUR zur Umsetzung folgender Maßnahmen unterstützt: 

Verhinderung eines Anstiegs der Unterernährung, des Ausbruchs von Epidemien und möglicher ziviler Unruhen 

Verringerung der Vulnerabilität in den Lagern 

Einrichtung von Frühwarnsystemen und Verstärkung von Unterkünften und Infrastruktur gegen wiederkehrende Wirbelstürme, Überschwemmungen und andere naturbedingte Gefahren 

Zahlen und Fakten zur Wirtschaft der Europäischen Union 

Wie groß ist die Wirtschaft der EU? 

Die Europäische Union ist ein Binnenmarkt mit 27 Ländern. 

Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) der EU (Gesamtwert aller produzierten Waren und Dienstleistungen) belief sich 2021 auf 14,5 Billionen Euro. 

Handel 

Auf die EU27 entfallen etwa 14 % des internationalen Warenverkehrs. Die EU, China und die Vereinigten Staaten sind die drei größten globalen Akteure im internationalen Handel. 

Im Jahr 2021 entfielen 4 300 Milliarden Euro des Welthandels auf die EU. Der Handel innerhalb der EU belief sich 2021 auf 6 786 Milliarden Euro. 

Beschäftigung und Gleichstellung 

Die Beschäftigungsquote ist der Anteil der Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter, der einer Beschäftigung nachgeht. 

Die Arbeitslosenquote bezeichnet die Anzahl der Menschen ohne Arbeit als Prozentsatz der Erwerbsbevölkerung. Sowohl die Arbeitslosenquote als auch die Größe der Erwerbsbevölkerung sind Schlüsselindikatoren für die Arbeitsmarkttrends. 

Das unbereinigte geschlechtsspezifische Lohngefälle ist die Differenz zwischen dem durchschnittlichen Bruttostundenverdienst männlicher und weiblicher Beschäftigter. Es wird ausgedrückt als Prozentsatz des durchschnittlichen Bruttostundenverdienstes männlicher Beschäftigter und umfasst alle Beschäftigten, die in Unternehmen mit 10 oder mehr Mitarbeitern tätig sind. 

Rumänien beansprucht Wirtschaftsressort der EU-Kommission 

Rumäniens Ministerpräsident Marcel Ciolacu möchte, dass der nächste EU-Wirtschaftskommissar ein Rumäne wird. - Copyright Vadim Ghirda/Copyright 2023 The AP. All rights reserved. 

Copyright Vadim Ghirda/Copyright 2023 The AP. All rights reserved. 

Zuerst veröffentlicht am 22/08/2024 - 22:05 MESZ•Zuletzt aktualisiert 23/08/2024 - 8:34 MESZ 

Dieser Artikel wurde im Original veröffentlicht auf Portugiesisch 

Das Wirtschaftsressort der EU-Kommission soll nach dem Willen des rumänischen Ministerpräsidenten Ciolacu mit einem Vertreter seines Landes besetzt werden. Sein Wunschkandidat ist der Europa-Abgeordnete Negrescu. 

WERBUNG 

Wie andere Staats- und Regierungschefs von EU-Mitgliedstaaten wie Italien und Tschechien, hat Rumäniens Ministerpräsident Marcel Ciolacu erklärt, dass EU-Kommissar ein wirtschaftspolitisches Ressort haben sollte. 

Nach einem Treffen mit EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen in Brüssel, sagte Ciolacu: "Ich möchte ein Ressort, das so relevant wie möglich ist, da wir das sechstgrößte Land in der Europäischen Union sind. Der Präsident [Rumäniens] hat auch über die Erweiterung gesprochen, aber das ist ein eher politisches Ressort. Ich würde gerne... weil ich glaube, dass die nächsten Jahre viel mit der Wirtschaft zu tun haben... Ich würde gerne etwas in diesem Bereich haben", erklärte er. 

Ciolacus Wunschkandidat für den Posten ist Victor Negrescu, Sozialdemokrat und einer der Vizepräsidenten des Europäischen Parlaments. In einem Interview mit Euronews nannte auch Negrescu selbst Argumente für ein Wirtschaftsressort in rumänischer Hand. 

Rumänien sei ein großes Land und habe in den vergangenen Jahren ein besonders großes Wirtschaftswachstums erlebt. "Wir haben einige Wirtschaftssektoren, die sich stark entwickelt haben: Digitaltechnik, Energie und sogar die Industrieproduktion. Daher kann Rumänien als pro-europäisches Land mit einer pro-europäischen Regierung einen Beitrag zur Politik der Kommission in diesem Bereich leisten", sagte Negrescu. 

Nach zwei Frauen ein junger Mann? 

Eine Frau brachte Bukarest für den Posten des EU-Kommissars nicht ins Spiel, obwohl von der Leyen das von den Mitgliedsstaaten gefordert hatte. 

Negrescu wies darauf hin, dass die letzten beiden von Rumänien entsandten Mitglieder der europäischen Exekutive Frauen waren (Adina-Ioana Vălean für den Bereich Verkehr und Corina Crețu für den Bereich Kohäsion). Und er hob sein vergleichsweise junges Alter hervor. Vor wenigen Tagen wurde er 39 Jahre. 

Negrescu sagte, dass es für die Kommission wichtig sei, jemanden zu haben, der sich auf europäischer Ebene engagiere, der die nötige Erfahrung habe, um Teil der Europäischen Kommission zu sein. "Natürlich bin ich auch jung und ich denke, wir brauchen junge Leute in der Kommission, weil wir junge Bürger in ganz Europa ansprechen wollen, die zu einem großen Teil an der Europawahl teilgenommen haben", so Negrescu. 

Sich offiziell äußern will Ministerpräsident Ciolacu am 26. August. Zuvor soll es eine finale Debatte mit den beiden anderen Parteien der Regierungskoalition geben. Sie haben ebenfalls Kandidaten vorgestellt. 

Keine Angst vor Anhörung im Parlament 

Victor Negrescu gehört dem Europäischen Parlament seit fast zehn Jahren an, mit einer kurzen Unterbrechung als Minister für europäische Angelegenheiten (2017-2018), während der er die rotierende EU-Ratspräsidentschaft seines Landes mit vorbereitete. Als Mitglied des Europäischen Parlaments war er in den EU-Ausschüssen für Kultur, Bildung, Industrie, konstitutionelle Fragen und Haushalt tätig. 

Alle Kandidaten, die der Präsident der Europäischen Kommission auswählt, müssen Anhörungen im Europäischen Parlament bestehen. Negrescu sieht dem im Falle seiner Wahl sehr optimistisch entgegen, da das Parlament seinen Lebenslauf und seine politischen Leistungen gut kenne. 

Schließlich sei er gerade mit einer großen Zahl von Stimmen zum Vizepräsidenten des Europäischen Parlaments gewählt worden. "Wenn man an einer solchen internen Wahl teilnimmt, wird man genau geprüft, muss viele Formulare ausfüllen und natürlich viel Transparenz zeigen. Aber ich bin bereit, alle von meinen Kollegen geforderten zusätzlichen Informationen zur Verfügung zu stellen, weil ich der Meinung bin, dass das Europäische Parlament an den Nominierungen und Wahlen der Kommissionsmitglieder beteiligt sein muss", erklärte Negrescu. 

Ausgewogenheit in den Ressorts 

Ursula von der Leyen erwartet, die Namen aller Kandidaten bis Ende August vorgelegt zu bekommen. Bislang haben 21 der 27 Mitgliedstaaten Kandidaten nominiert und diese sind überwiegend männlich. 

Die Verteilung der Ressorts obliegt der Präsidentin, die ein Gleichgewicht zwischen den Merkmalen der Mitgliedsstaaten (Bevölkerungszahl, geografische Lage, wirtschaftliches Gewicht) und den Qualifikationen der Kandidaten finden muss. 
